<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ח - כסליו טבת תשנ"ב</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ד
גליון! ב (לח)
בטלו - טבת תשנ"ב
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>פתח דבר</h2>
הערות וביאורים בשולחן ערוך עמוד אורח חיים! הלכות תפילין סימן כ"ה יורה דעה! הלכות טריפות סימן נ' - נ'א אבן העזר! הלכות כתובות סימן ע"ו חושן משפט! הלכות נזקי שכנים סימן קנ"ד בולל ללימוד או"ח קרלין סטולין ירושת"ו צג כולל ללימוד יו"ד קרלין סטולין ירושת"ו צו בית אולפנא דרבינו יוחנןירושת"ו צט בית אולפנא דרכינו יוחנןירושת"ו קא הערות בענין ריבוי דרך בחדר מדרגות הערות בשו"ת שואל ומשיב א, מהדווא קמא
<h2>לשון חכמים</h2>
מגילת אנטיוכס מורחבת הערות הלכתיות בעניני דקדוק אלקי דוד ובונה ירושלים
הרה"ג ר' שלמה בן שמעון שליט"א קד אב"ר בתל־אביב
הרב נתן פריד - בני־ברק קיא הרב דוד צבי הילמן - בני־ברק קכב הרב שמואל אשכנזי קלד השלמות למאמר שבע מצוות דרבנן עיה"ק ירושלים תובב"א
<h3>הערות</h3>
בענין טעימת המסובים מכוס שאינו פגום - הרדדג ר' שמואל אליעזר שטרן, דומ'ץ בד־ץ דדם ב"ב / בענין פושט טליתו ודעתו לחזור ולהתעטף בו - הרה'ג ר' אלעזר בריזל, ראש ישיבת פאר הלכה ירושת"ו / הערות ותמיהות - הרה"ג ר' יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים ירושת"ו / מוקצה מחמת חסרון כיס בכלי שמלאכתו להיתר ־ הרה"ג ר' משה שטיין, ראש כולל קארלין - סטאלין ב"ב / הערות שונות - הרב יחיאל בוים, קרית צאנז נתניה / על קריאת שויא שאחרי תנועה גדולה - הרב בנציון בהן, ירושת"ו / בענק הנ"ל - הרדדג ר' מאיר מאזוז, ראש ישיבת כסא רחמים ב"ב / עוד על הנ"ל - הרב דוד יצחקי, כולל חזו"א ב"ב / עוד על הנ"ל-' הרב דוד רקנאטי, ת"א / על יתמותו של הרה"ק מריזי'ן זיע"א - ראובן הילמן, ירושת"ו / עוד על הנ"ל - שמואל בר"י רבינוביץ, ירושת"ו / בענין שבע מצוות דרבנן - הרב יוסף ברוך שעכטער, מאנסי נ"י / בענין משחק ה"שחמט" בשבת - א. גולדברג, ירושת"ו / על סגולת ספה"ק "בית אהרן" - הרב מ. ש. גרליץ, ירושת"ו / בענין הזמנה לד"ת וזבל"א - שלום מרדכי סגל, ירושת"ו / תמיהות ב"ספר יהושע' - יצחק אייזיק סנה, ירושת"ו,
<h3>כתבי קודש</h3>
על הריגתו של משיח ה' מרן הקדוש אברהם אביש שור קינג רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א פרקים; א.-ב השלמות ומילואים למאמר "על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרן" - פרק ה.
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי יחזקאל לנדא זצ"ל</h3>
בעל "גודע ביהודה"
שני התשובות הנדפסים עתה לראשונה כאן מהגאון בעל ה"1ודע כיהודה", הראשונה בנדון טחול שיש כו נקב מפולש מתולדתו, נכתבה בכי"ק בפראג לתלמידו האלוף התורני מהר"ר בער י"ץ, והיא מקוטעת שהפסיקה הגאון ז"ל באמצע ולא גמרו, וראה בנובי"ק חיו"ד סי' י"ז שהשיב בנדון זה לתלמידו האלוף התורני מהור"ר בער נר"ו לזולצבאך, וכתבו בהיותו בכפר, כדרכו בכל שנה בין פסח לעצרת לעסוק ברפואות, כמו שסיים שם, אך כפי הנראה שבהיותו בביתו התחיל לכתוב התשובה הנוכחית, ובאמצעו חזר בו מקושיתו שהקשה כאן, ולא השיב להשואל עד היותו בכפר התשובה שבסי' י"ז הנ"ל.
התשובה השניה בנדון אי תלינן בוושט בטבח וכזאב, נכתבה ע"י סופרי.
שני התשובות נמצאים באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, מם' 208 .216
<h3>בנדון טחול שיש בו נקב מפולש מתולדתו</h3>
שלו' לתלמידי האלוף התורני מהר"ר בער י'ץ‘
<h4>ב"ה פראג</h4>
מכתבך קבלתי, וע"ד שאלתך אודות העגלים שיש להם בטחול בסומכיה נקב עגול
מפולש מעבר לעבר וניכר ונראה שהוא מתולדתו, ובגליל ההוא מצוים כזה הרבה וכלם
שיש להם נקב בזה הוא במקום א'.
הנה אני תמה שהפוסקים המתירים הזכרת בשם אוסרים, כי הזכרת שהצ"צ והעה"ג
וכריתי ופליתי אוסרים*, ולא כן הוא ואדרבה המה המתירים, כי הצ"צ בסימן ע"א פסק
בהדיא להתיר, וכן העה'ג בסי' ק'ך והעיד בשם חמיו הגאון בעל צ'צ ובשם הגאון
מוהרר"י שיצא הדבר משניהם להיתר, וכן בעה"ג מסיים שכדאי הם לסמוך עליהם אפילו
שלא בשעת הדחק.
ראה במבוא שבנוב"י קמא חיו"ר סי' י"ז השיב לתלמידו ר' נער ננדזן זה בהיותו בכפר. וכפי הנראה הוא אותו השואל ואותה השאלה שלפנינו, אך אינו מביא שם קושיתו על העבוה"ג שהביא כאן, וכן תמיהתו על השואל מה שתמה כאן, וכנראה שבהיותו בביתו התחיל לכתוב התשובה הנוכחית. ובאמצע חור בו מקושיתו לכן הפסיק באמצע, ולא השיב להשואל עד היותו בכפר, ועל סיבת חזרתו ראה להלן בהערה .4 כנראה שהשואל הביא בדבריו דעת הצ’צ ועבודת הגרשוני והכו”פ לאסור, ובאמת דעת הצ”צ וענה"ג להתיר בטחול. (והצ”צ אינו אוסר רק באברים שיש להם חלל כדלהלן), אמנם דעת הכו"פ באמת לאסור שכתב בסי' מ"ג ס"ק אי דאם הנקב אינו תמיד על מקום אחד אז ודאי טריפה, ואף כשהוא תמיד על מקום אחד מעולם לא התיר, רק היה מניח להורות לאיש אשר אין לבו נוקפו, ובמקום שאין איש יכול לסמוך להתיר בהפ"מ ע"ש.
הן אמת שמשמעות בעה"ג הוא שעיקר ההיתר מטעם שרוב העגלים במקום ההוא יש להם כן, והוה כמו עינוניתא דוורדא שכל הני חיוי ברייתא אית להו כן, אבל מטעם שמה שנברא כך לא מקרי נקב לא הסכים עם הט"ז’, וא"כ משמע שבמקום דלאו רוב העגלים
יש להם כן ונזדמן כן אסור.
ואני תמה שבצ"צ סימן ע'א מבואר בהדיא‘ דכל אבר שאין לו חלל בפנים ויש בו נקב מפולש וניכר שנברא כך לא מקרי נקב רק חסרון, ולא מצינו חסרון שפוסל בטחול, ע"כ דברי הצ"צ שם.
<h3>בנדון אי תלינן בוושט בטבח ובזאב</h3>
ב"ה פראג ג' ך'ה אדר תקךו"ל
ברך לקחתי וברך אשיבנו לכבוד אהו' הרב המופלא והמופלג החכם השלם כבוד מ"ה
מרדכי נר"ו.
קבלתי דברי' והנה מה שכתב דתלינן בטבח ובואב‘, הנה אצלי חידושי דיניף
<h4>ובחידושי למס' חולין הארכתי.’</h4>
והנה טעם ההיתר בכל הנ"ל משום נשחטה הותרה ובחזקת היתר עומדת, וכל זה
לדעתי בשאר אברים אבל בוושט אפילו ספק דלאו בשחיטה מ"מ אין כאן חוקת היתר,
הט"ז בסי' מ"ג ס”ק בי הביא שנשאל אשר נמצא באיזה גליל עגלים שיש להם נקב מפולש בטחול (וזה הנדון שלפנינו) והשיב להיתר, וטעמו שם דבל נקב שנברא כך לא מיקרי נקב רק חסרון, וחסרון בטחול כשר ע”ש, והעבה"ג בתב שעיקר ההיתר אינו משום כך רק משום דכן שכיח להיות וע"כ דודאי אינו חולי, ועיין בנקוה"כ שם שחולק על הט"ז ודעתו לאסור, ועיי מש'כ רבינו בגליון השו"ע שלו בדגמ"ר תנינא בסי' מ"ג ונסי' ל"ו על הש"ך ס"ק כ"ד דדעתו שיש להחמיר נזה ע"ש. ועיי בנוב"י נתשו' הנ"ל ובדגמ"ר (קמא) נסי' מ"ג שהקשה, על הט"ז מהא דמברכין בברכת אשר יצר וברא בו נקבים נקבים, דמשמע דגם אם נברא כך נקרא נקב, ועיי בהגהות אמרי ברוך על דגמיר שם שתירץ ע”פ מש"כ הפליתי שם וז"ל, דבשלמא בדברים חלולים שייך נקב אף שנברא כך, אבל בדבר שטחי כמו דף אין שייך נקב אם נברא כך ונוי ע"ש, שם נענד,יג הביא מקודם שדעת חמיו (הצ"צ) ז"ל ודעת רבו הגאון מהרר"י ז"ל להיתר, ואח"כ כתב ועיקר טעמו של מ"ו ז"ל מטעם שוב העגלים במקום ההוא יש להם כן ע"ש, דמשרעות דבריו דרק טעמו של רבו הגאון מהרר"י היה נגד סברת הט"ז, אבל לגבי חמיו הצ"צ לא הזכיר מזה כלום, הן אמת שלא הביא גם להיפך שמדברי חמיו מבואר כסברת הט"ז מ”מ אינו כ"כ תפיסה על העבה"ג, זאת ועוד שלא הביא העבה"ג תשובת חמיו מספרו רק מה, שזוכר מתוך עוברא שהיה לפני ליה שנים ששאל הדיו את רבו מהרר"י שאלה. זו ושניהם כאחר האריכו בזה ויצא הדבר להיתר ע"ש, ובצ"צ סי' ע"א דן בנדון סדק בעצם הגלגולת ודרך אגב מבאר דין זה ע"ש. ואולי מטעם זה נתעכב רבינו כאן ולא המשיך, וכן לא הביא קושיא זו בתשובתו הנ"ל ששלח להשואל, נידון השאלה היה כפי המבואר בתשובה כאן, נקצב' שדחקה בסכין בוושט ־ועשתה נקב־, ואח"כ נמצא הוושט נקוב ואינו ידוע אם זה הנקב שעשתה הקצב,’ או שזה נקב אחד שהיה מחיים וטריפה, והשואל הודה להתיר מטעם דתלינן בנקב הקצבי. כמו דתלינן בטבח ובזאב כמבואר בחולין רף מ"ט ופסקו כן הפוסקים כמבואר בשו"ע סי' לץ סעיף הי. עיי נוביי קמא חיו"ד סי' ח' ד"ה אמנם נלעיד, שהאריך בזה דלא אמרינן נשחטה הותרה בספק נקובת הוושט צ"ש. עיי בצל"ח חולין דף מ"ג ב' ד"ה אי נמי רעל רב הונא ונוי דכתב וז"ל, והנה הארכתי לעיל לומר דקוץ בוושט לא שייך נשחטה הותרה ונוי, ושאלני הרב מוהר"ר זלמן עמריך אם נטל זאב הוושט והחזירו כשהוא נקוב איך אהיה מודה הלכה. למעשה בזה וכו, וע"ש דמסיק דבמקום שיניו ודאי מותר ושלא במקום שיניו מסתפק שם, אבל בטנה בדבר שאינו ודאי מנקב אין לתלות בו לקולא ע"ש, וזה, כדבריו באן.
ואף שבודאי לא נולדה נקובת הוושט והרי היא בחזקת שלא ניקב הוושט, מ"מ נגד חזקה זו יש חזקת שאינה זבוחה, ובחזקת אינה זבוחה עומדת ואף שהיא שחוטה לפניך מ'מ אם הוושט ניקב מחיים מקרי אינה זבוחה, שנקיבת הוושט לכל הפוסקים נבילה עכ"פ בשעת שחיטה‘ שאין השחיטה מועלת.
וכל זה במקום שאנו תולין בשאר אברים מצד הדמיון בעלמא, אבל אם לקח זאב הוושט והחזירו נקוב במקום שיניו, גם בוושט מותר, שבמקום שיניו ודאי הזאב ניקב ולא חיישינן שמא במקום נקב נקב, אבל שלא במקום שיניו לא תלינן בוושט, ויש בזה אריכות דברים אצלי בפלפול רב.
אבל בעובדא דידן כיון (שהכזב') [שהקצבה] יודעת שעשתה נקב ודאי מותר, ואפילו אם לא ידעה שודאי עשתה נקב, אלא שיודעת במקום [ש]דחקה הסכין בכח רב, גם סכין ודאי חתך, וא"כ מה שהורה בדין הורה מטעם הזה ולא מטעמים אחרים שהאריך, וכיון שעכ"פ שאלה זו נפשטה להיתר לא רציתי להאריך בפלפול ובזה שלום.
<h3>פסק דין דייני פראג בענין העברת גופו הטהור של הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל לניקלשבורג</h3>
מבוא
פרשת העברת גופו הטהור של הגאון הגדול רבי מרדכי בנעט זצ"ל אב"ד ניקלשבורג, היתה ללא ספק אחת מהפרשיות המסעירות בשנות תקפ"ט _ תק"ץ', היה זה אחר שהגאון וצ"ל נסתלק בעיר המרפא קארלסבאד בעת עסקו ברפואות חוליו, ביום י"ג מנחם־אב תקפ"ט, ומחמת בורח המציאות* הוטמן גופו הטהור בעיר ליכטנשטאט הסמוכה לקארלסבאד, אך בני הגאון צ"ל ובני קהלתו ניקלשבורג החלו מיד לפעול להעברתו לשכון כבוד בבית העלמין שבקהלתם, במקום אשר אוה לו למשכן על יד מקום מנוחת רבו הגה"ק רבי שמעלקי מניקלשבורג זיע"א, אלא שהללו נתקלו בסירובם המוחלט של בני קהלת ל”ש (ליכטנשטאט) שלא אבו להוציא מתוכם גוף קדוש וטהור זה.
כך נתעצמו בני קהלת נ”ש !ניקלשבורג) ובראשם בני הגאון זצ"ל, עם בני קהלת ל"ש, עד שבאו לעמק השוה להרצות טענותיהם בפני שלשה בתי דינים חשובים’, והם: בית דינו של הגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל, בית דינו של הגאון בעל החתם סופר זצ"ל, ובית דין דק"ק פראג ובראשם הגאון רבי שמואל לנדא צ"ל, בנו ומ”מ של הנוב"י "זצ"ל, וקיבלו עליהם בני הקהילות הנ"ל לעשות ככל אשר יצא מפי רוב מב"ד אלו, אחר ששני הצדדים ישלחו אליהם טענותיהם בכתב.
כעבור כשבעה חדשים מיום פטירת הגאון זצ"ל, הועבר ממקום מנוחתו בל"ש, וביום י' אדר שנת תק”ץ הוטמן בבית העלמין בנ"ש, עפ"י פסק הדין שיצא מבתי הדינים המפורטים לעיל.
מפורסמת היא תשובתו של החת"ס בנדון זה, ונדפסה בספרו (ח"ו סי' ל”ז), שם גם העתיק מכתב טענות בני קהילת ליש, עליה חתומים דייניה’, ואחר מו"מ בהלכה העלה להתיר ’
לעומת כן לא התפרסמו עד עתה תשובותיהם של שני הבתי דינים הנוספים, כמו גם מכתב טענותיהם של בני קהילת ל"ש, עליה מצאנו רק רמז בדברי החת"ס בתשובתו, כך שלא היה בידי כותבי הקורות שום מידע על מהות טענותיהם של בני קהילת ל"ש, ולא על דעתם של שני הב"ד הנוספים, אם כי היה ברור שעכ"פ א' מהם הצטרף להיתרו של החת"ס, שעל פיהם נעשה
מעשה.
אנו מפרסמים כאן חמדה גנוזה הנמצאת באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' W2. והיא
תשובת דייני פראג בנדון, מתוך כת"י העתקה שהיה בידי הגאון רבי שמואל לנדא זצ"ל, ואשר
הרים לכך מצאנו בשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"א סי' רל"א והעתיקו השד"ח אסי"ד מעי אבילות אות קל"ה); •כבר נודע ע"פ תבל שהגאון מוהר'ם בנעט ז"ל מת בקאדלסבאד ונקבר בליכסענשטאדט, והוא צוה לפני מותו שיובילוהו או לפראג או לניקעלסבודג. וכמה כרכורים כדברו בזה הגאונים עד שנפסק הדין, כיון שהיה רב בניקעלסבודג ויש לו בשם משפחה שיובילוהו שמה ונו", וראה על השתלשלות הענינים בארוכה בספר •תולדות אדם הגדול בענקים רשכב"ה כמוהר"ר מררכי בנעס" (אופען תקצ"ב) לבן הגאון זצ"ל רבי יעקב אבדיל בנעט זצ"ל מו"ץ דק”ק נ’ש. •מספד גדול וכבר מאוד• לבן הגאון זצ"ל רבי נפתלי זצ"ל. •פאר מרדכי•(תיא תשי"א) להרב ראובן פרבר, קונטרס •יכבד אני שבסו"ס שם הגדולים החדש. וראה מאמרו המקיף של הרב אברהם ננדיקט במבוא לספר חידושי מהר"ם בנעט (מכון ירושלים תשמ"ח). ראה, ע"כ במאמרינו להלן. כך כותב החת"ס בתשובתו דלהלן, וכן בתשו' דייני פראג שלפנינו. הלא הם: רבי משה ליב צילץ ז"ל, רבי משה נ"ש ז"ל, רבי משה פשקים ז”ל, ראה. צדדי ההיתר להלן,
גם העביר עליו יד הגהתו והוסיף בה דברים בכתי"ק‘, ושם גם הועתקו מכתבי הטענות, הן של קהילת ל”ש, והן של קהילת נ"ש."
עפ"י התשובה המתפרסמת כאן לראשונה אנו יודעים כי דייני פראג לא הסכימו להתיר את ההעברה, והסכימה דעתם עם בני קהילת ל"ש ונימוקיהם. מתוך כך אנו למדים כי היה זה בית דינו של הגרע"א וצ"ל שהסכים ג"כ להיתר ההעברה, כך שנעשה מעשה עפ"י דעת הרוב, שני בתי הדין של הגרע"א ושל התת"ס, ע ד דעת המיעוט, ב"ד דייני פראג.
מתוך אגרת טענות בני קהילת ל"ש המתפרסמת ג”כ כאן לראשונה, אנו למדים על מהות טענות צד המעכב, ועל הויכוחים בין שני הצדדים בפרטי המאורעות שקדמו לכך.
נעמוד כאן על התגליות שבכתבים אלו, השופכים אור חדש על פרשיה עלומה זו, ועל שרשי נבכיה ההלכתיות.
כאמור גיאות החת"ס להזדקק לענין זה ולהשיב תשובתו בנדון, וזאת אחר הפצרות חוזרות ונשנית של מו"ה אבריל בן הגאון רבי מרדכי בנעט וצ"ל®, והשיב תשובתו להיתר.
לא היתה זאת פעם הראשונה שהחת"ס הזדקק לדון על מקום מנוחתו של הגאון וצ"ל, היה זה מיד עם הסתלקותו, כשמושלי עיר ק"ב (קארלסבאד) לא נתנו רשיון להוליכו למקום רחוק עד נ"ש בלי חניטה’, והוחלט עם כך להטמינו במקום קרוב, וברצון מו"ה נפתלי בן הגאון זצ"ל הוסכם לחצוב לו קבר בעיר ל"ש, אלא שבני נ"ש ששמע פטירת רבם הגיעה לאזנם לא הסכימו עם העובדא שרבם לא ימצא מנוחתו בקרב עיר נשיאותו “, ותיכף התחילו לפעול לקבלת רשיון מהמלוכה להוליכו לנ"ש, אלא שגם אז כבר נתקלו בסירובם של בני קהילת ל"ש, שטענו על הזכות שנפלה לידם שכבר נחצב קבר לאיש צדיק בעירם, הענין נתגלגל עד בית המלוכה, אשר משם נדרש הגאון החת"ס זצ"ל לחוות דעתו, ועל פיו ישק.
בהיות הזמן דחוק ניעור החת"ס כל הלילה, ולן בעומקה של הלכה, ולאור הבוקר השכם היה בדעתו להוציא לאור משפטו להסכים עם בני קהילת נ"ש, אלא שלפתע נפלה עליו תרדמה, והגאון זצ”ל נתגלה לו בחלום, ואמר לו: אם כי העלית עפ"י ההלכה שאנשי נ"ש זכו בדינם, דע כי לא תתקיים מחשבתם, יען כי מוכרח אני לישכב פה בישוב קטן הלזה, כי כן נגזר עלי מן השמים לעונש, על כי נתתי פ"א פיטורים בעסק עזיבת שידוך “, הגם שהיה נכון עפ"י ד"ת, עכ"ז
6 בה. מציין גם לרבדיו בספר תשובותיו ’שיבת ציוך.
7 טענות קהילת נ"ש מתאימים למכתבם הנדפס בחשו' חת"ס, אלא שבבתה"י שלפנינו נוספו חתימת שני
רבנים נוספים. ה"ה; רבי יוסף שמואל נץ ז"ל, ורבי צבי הדש סעלהמש ז’ל. ומעניין כי מכתב קהילת נ"ש
שנכתה"י שלפנינו נושא את התאדיך ’יום א' ט’ו אלול תקפ’ט". ותשו' החת"ס בנדון מסתיימת בתאדיך
’מש"ק ט’ו אלול תקפ'ט’.
8 ’יכבד אב’ בשם רבי יחזקאל בנעט אב’ד וואדאהל, ויש לציין כי מה שכותב שם כי זה היה נעבוד ז' חדשים מפטירת הגאון זצ"ל אינו מדוייק, כי כאמור תשו' החת"ס נכתבה בט’ו אלול תקפ’ט, חודש אחד הסתלקותו.
9 ראה ע’כ בכתבי הטענות, ובספרים שצויינו לעיל העדה .1
10 כל סיפור עובדא דלהלן מפעולות בני נ’ש והעובדא עם החת"ס מובא כאן עפ'י הספר ’מרום הדי'ס' להרב אברהם מרדכי גאלדשלאג שכותב מה ששמע בעצמו מפי הרה"ק רבי יחיאל מאיר מגאסטינין זצוק"ל בשנת תרל’ט כשישב עמו בבוררות אודות סכסוך בין מחותנים אודות עזיבת שידוך. ובתוך הרבדים השיח הרי"מ זצ"ל אודות ענין נתינת פיטורים בשידוכים, זאמד כי לא דנר קל הוא וצריך כל רב להיות שמור וזהיר מזה מלהגים לבו למהר לתת פיטורים לצד אחד, וסיפר הסיפור מהחת"ס המובא כאן כפי אשר שמעו מפי בנו של החת"ס הגאון רבי שמעון סופר זצ’ל, ששמע סיפור זה בעצמו מפיק אביו הגאון החת"ס זצ’ל. סיפור זה מובא גם במקורות אחרים בנוסחאות שונות שאינם מדוייקים, ראה להלן.
11ג בספר ’חוט המשולש’ ונקונ' ’יכבד אב’ הנ"ל הובא הנוסח שהוא עצמו עזב ארוסתו. וראה ביפאד מרדכי’ שהוכיח ברורות שאין לגירסא זו אחיזה במציאות. וראה עו’ש נייכבד אב שינויים נוספים בסיפור זה.
דקדקו עמי ע"כ, והאות לזה כי אותה כלה שנתתי עליה פיטורים שוכבת בבית העלמין הלזה של קהילת ל”ש, וקברי הנחצב עבורי סמוך אצלה ממש, והודעתיך מזה למען תודיעם שאקבר פה, ויקץ החת"ס משנתו בחרדה, והודיע הדברים תיכף להשלוחים, וכאמור הוטמן בביה"ח בל"ש, וחיה לפלא כי אכן נמצא קברה של אותה הכלה במקום סמוך לקבר שחצבו עבור מנוחת הגאון צ"ל.
כנראה זו היתה הסיבה לסירובו של החת"ס להזדקק שוב לאותו נדון, כאשר נתעורר שוב הויכוח בין הקהילות על רקע רצון בני קהילת נ"ש להעבירו לעירם, ורק אחר הפצרות ותחנונים גיאות לעיין בדינו ולהעלות הכרעתו.
ומסופר כי אחר שהחת"ס עיין בצדדי הנדון כל הלילה", נתגלה אליו הגאון מהר"מ בנעט זצ"ל קודם אור היום, וראה אותו החת"ס בהקיץ בפנים מאירות ומצהיבות ובכבוד גדול מאד, ואמר לו שרצונו שיוליכוהו לעיר נ"ש ”, והראה לו צדדי ההיתר ”
ואכן החת"ס העלה להתיר העברתו מל"ש לנ"ש, וצדדי ההיתר הלא כתובים בתשובתו הנ"ל, אחר שדן בשלשה צדדי ההיתר שכתבו בני קהילת נ”ש. והם.• א. צוואת הגאון זצ"ל להוליכו לנ"ש או לפחות לפראג. ב. העברה למקום קבורת אבותיו ומשפחת בני הגאון זצ”ל שבנ"ש. ג. קבורת הגאון זצ"ל בל"ש היתה על תנאי לפנותו בבוא העת לנ"ש.
החת"ס מתייחס תחילה לסתור צד ההיתר הא', אם כי בני קהילת נ"ש טענו כי היתה צוואה כזאת, וזאת על סמך עדותם של נאמן ביתו מו"ה גבריאל אייבשיץ ונערו משרתו ששמעו מפיו כמעט בכל יום מימי חליו, מי יתן וקרה לו המקרה בעיר פראג או בביתו, ובליל יום פטירתו אמר בפירוש שרצונו להקבר בעירו או בעיר פראג, הרי שהחת"ס לא סמך על כך, אם כי העלה שאם אכן היתה צוואה כזאת היה אפשר לסמוך ע”כ להתיר להעבירו, הרי שלמעשה לא היתה עדות כשירה על צוואה זו, כי המעידים הנ"ל נוגעים בעדותם, בהיותם מבני קהילת נ"ש, ודחה החת"ס טענת בני נ”ש שטענו כי אין כאן נגיעה, ראה בתשובתו באריכות.
גם מה שהוסיפו בני קהילת נ"ש במכתבם, כי ידוע שבעת פטירת אשתו הצדיקת ז"ל ”, שאלו את פיו הקדוש א ם דעתו לקברה אצל הגאון המנוח מו"ה שמעלקי ז"ל, והשיב בפה מלא להניח המקום הנ"ל לעצמו, והיא תקבר למרגלותיו, וכאשר כן נעשה, לא הסכים החת"ס לצרפו להיתר, אם כי היה בכך גילוי דעת על רצונו להקבר בנ"ש, הרי שבצוואתו האחרונה בה ציוה לפי דברי בני נ"ש להוליכו לנ"ש או לפראג מחל מקום קבורתו וקפידתו להקבר באותו מקום הסמוך למקום מנוחת רבו.
בכתה"י שלפנינו נתגלה כי אכן כל ענין אותה צוואה המדוברת לא היתה ברורה, וזאת בטענות בני ל"ש הטוענים כי הקול שיצא שהיתה צוואה מפורשת להוליכו לנ"ש או לפראג, אינה נכונה, ומעידים בני ל'ש שחקרו את מו”ה גבריאל אייבשיץ ונודע כי כל הענין היה רק שבלילה דיבר בשפה רפה והבין בדוחק גדול שאמר פראג וניקלשבורג, ושאל מו"ה גבריאל: לקבר? ונענע הגאון בראשו. בני ל"ש טוענים לכן כי אף אילו היה דבר זה הרי שאין זה צוואה כי אם גילוי משאלת לב הגאון, מלבד מה שכל הענין נראה להם כבדוי, בפרט אחר שמו"ה גבריאל לא רצה ליתן ת"כ על עדותו.
u מעניין לציין כי אכן תשו' החת"ס נושאת את וזתאריך "מוצאי ש"ק".
13 •מקרא דרדקי" להגאון רבי הלל ליכסנשסיין מקאלאמייא זצ"ל בפרשת חיי שדה מפי רבו הגאון החת"ס
זצ"ל ומסיים שם שכאשר סיפר זאת החת"ס להתלמירים סיים; ומי יתן שתהיה אחריתי כמוהו.
14 ’יגבר אב" בשם ר’ יחזקאל בנעט ז"ל הנ"ל.
15 יתכן אולי שנכון לפרש הכוונה לאשתו הצדיקת של הגה"ק רבי שמעלקי זיע"א.
כנראה שלאור הכחשה זו של בני ל"ש פסל החת"ס עדות הנוגעים בדבר, וכמו שגם הסכימו לכך דייני פראג בתשובתם בכתה"י דלהלן, שם הוסיפו כי לפי דברי מו'ה גבריאל נראה כי הנער המשרת לא שמע דברים הנ”ל מפי הגאון, כך שנשארה רק עדות יחידי, ומה שמעידים על שהיה מתאונן ואומר מי יתן וקרה המקרה בפראג או בביתי לא ראו בכך דייני פראג שום צוואה על מקום מנוחתו.
אמנם החת"ס ס מן ידו על ב' צדדי ההיתר האחרים. תחילה על ההיתר הג' שהקבורה בל"ש היתה על תנאי לפנותו, וכמו שכותבים בני נ"ש בטענותיהם, כי מו"ה נפתלי בן הגאון וצ"ל הכרי פעמיים לפני כל הנצבים במעמד הקבורה כי הוא מתנה שאם יתאפשר הדבר יפנהו להוציאו ולקברו במקום אחר.
החת"ס מסיק כי תנאו הועיל על אף שבני ל"ש לא הסכימו עם התנאי, כי ביה תליא מילתא שעליו מוטל לקברו וגם נחלת הקבר היתה שייכת לו", וכיון שאין הכחשה לפרטי דברים אלו, הרי זה סמך ברור להיתר.
לעומת כן מתגלה בכתה"י שלפנינו דעתם החולקת של דייני פראג הסוברים שלא הועיל תנאו נגד דעת העוסקים בקבורתו.
בני ל"ש מוסיפים עוד בדבריהם בכתה"י כי בחירת עיר זו למנוחת הגאון זצ"ל היתה עפ”י רצונו של בן הגאון, וזאת למרות שבני ל"ש הציעו" להוליכו לק"ק פעטשוי, אלא שבן הגאון סירב לזה", וביקש מבני ל"ש להתאמץ לקברו בעירם, וכן עשו והוציאו הוצאות רבות ע”כ, בכך זכו להיות קבורת הצדיק אצלם.
צד ההיתר השני שעליו סמך החת"ס וכתב ע'ז שהוא הכי נכבד, הוא היות ביה"ע דק"ק דש מקום קבורת אבותיו ומשפחת בן הגאון זצ"ל, והוא טעם נכון וברור להתיר העברתו לנחלת אבותיו, וראה דבריו בהרחבה בתשו' חת"ס.
גם להיתר זה לא הסכימו דייני פראג, וכמבואר בתשובתם שבכתה"י, מלבד פקפוקיהם מצד ההלכה, הרי שהם מפקפקים על עצם תיאור ביה"ע של ק"ק נ"ש כמקום קבורת אבותיו, וגם מסתמכים על כך שהגאון זצ"ל נתאוה לנוח אצל מקום קבורת רבו, ולא סמוך לבני משפחתו, ומי יכול להכריע אם לא ניחא ליה לנוח בביה"ע דק"ק ל"ש שידוע שבית העלמין דשם הוא ישן נושן, ויש להם קבלה איש מפי איש שטמונים שם מרבותינו בעלי התוספות, ויש להם תקנות שחתם עליהם ר"ת.
דייני פראג מוסיפים לכך את חרדתם לחיטוטי שכבי, וכטענת בני ל”ש, כי יש חשש גדול כי בבית המלוכה יאמרו התירו פרושים את הדבר, ויתפרץ הדבר חלילה, ואכן גם החת"ס התבונן על גודל הפירצה שעלולה להתעורר מכך, וכמעט משך ידו מהתירו, כמו שהאריך בתשובתו, ואשר לכן התנה את היתרו רק בכך שיתברר שלא יצא תקלה ומכשול בכך, או אם אפשר לעשות פעולה על כך בחצר המלך, רק אז מסכים הוא עם המתירים או המזרזים והמחייבים לפנותו לעיר נ"ש.
כאמור הרי שסוף דבר גברה יד בני נ"ש וזאת לא קודם שנתקלו ביד אלימה של המון העם בני ל"ש שלא נחו ולא שקטו", עד כדי כך שבני נ"ש נזקקו לעזרת חיל המלוכה ששמרו עליהם
16 כמובא בכתבי הטענות שקנה את נחלת הקבר בל'ש.
17 כדי להסיר לזות שפתים שלא יאמרו ידם היתה במעל הזה להסית את המושל למנוע העברתו לנ"ש.
18 יתכן שחשש לחטוטי שכבי שזרמו המושלים שם כמוזכר בטענת בני ל"ש שבכתה'י, ולעומת זה ביה'ע
בל"ש היה מקום חשוב ומכובד כמובא להלן.
19 ראה תיאור מורחב ע"כ בקול 'יכבד אבי הנ"ל, ובמאמרו של הר"א בנדיקט בהערה. ויש להעיר כי כנראה בעת הוצאת הגאון זצ"ל מקברו בל"ש “, והעברת ארון הקודש לעירם, שם נזדע-זעו כל הקהל בחרדת קודש בראותם שלא שלט שום רקבון בארון, ולא הרגישו ריח נודף, ומשרתו גילה את הסובב וראה מראיתו בלא רקבון ובלא שינוי ממש כמו שהיה בחייו.
ועל מצבתו נחרת בין הדברים “:
... ובאחריתו היתה מאת ה' נסבה בגבורה, כי יסע לעיר קארלסבאד לשתות מי בארה, ושמה בקשו העליונים נפשו הטהורה, ביום ד’ י”ג אב עזב אותנו לאנחה וצרה, ולמחרתו נקבר ע”מ לפנות בל"ש העירה, ואחריו בו' אדר בהסכמת שרי התורה, העלוהו בניו מקברו והובל פה העירה, והושם בין קברות משפחתו היקרה, בכבוד גדול בבכי והספד מרה, ביום א' י"ב בחדש אדר התק"ץ ליצירה,...
<h3>תשובת דייני פראג</h3>
ב"ה,
נדרשנו לאשר שאלו מאתנו ב"ד מו"ש [מורים ושופטים] ח"מ לחות דעתינו, ע"ד דין ודברים שיש לקהל עדת ישורון ק"ק ליבטענשדאט נגד קהל צרת ישורון ניקלשפורג, והוא באשר שהגאון הגדול המובהק מו"ה מרדכי בנעט אב"ד ק"ק נ"ש ומדינת מעהרן נפטר בעיר קארלש באד, ונקבר בק"ק ליבטענשדאט וכבוד גדול עשאו תושבי ק"ק ל"ש בקבורתו, וספדו לו כל קהל עדתם וגם רבים ממקומות הסמוכים באו לקבורות הגאון הצדיק הוה, וספרו לו הספר גדול כראוי להגאון היה, ואחר שנקבר שם בבית עלמין בק"ק ל"ש באו שני פרנסים קצינים יראי ה' בשליחות כל קהל עדת נ"ש, ופעלו ברוב השתדלות הרשיון מהגובערני יר"ה ליקח הגאון המנוח הנ"ל ולהוציא מקברו ולהוליכו לק"ק ג"ש מקום ןכשטס הגאון וצ"ל, וכאשר באו הקצינים הפרנסים הנ"ל לק"ק ל"ש והוציאו הוצאות הרבה להוציא את הגאון מקברו ולהוליכו לקוברו בין שארי הגאונים הרבנים נוחי נפש רבנים דמדינות מעהרן אשר מנוחתם כבוד בק"ק נ"ש, עמדו תושבי ק"ק ל"ש ועכבו בדבר הוה, ובאו בטענה כיון שכבר זכו קהל עדתם שקבורות הצדיק הגאון הוה הוא בבית עלמין שלהם, אינם מניחים להוציאו מקברו ולהוליכו למקום אחר, ומענה בפיהם שדבר זה הוא גנאי וחרפה להמתים הקבורים שם ויש בזה לעג וקלם נגד יקרא דשכבא ונגד יקרא דחיי, ויש בו לעז שיאמר שהקבורים על הב"ע בק"ק ל"ש אינם ראוים שהצדיק הזה יהיה נקבר ביניהם.
ומעתה השני קהלות קדושות האלה נצים זה נגד זה אצל מי ינוח הצדיק את ראשו, עד ששני הפרנסים מק"ק נ'ש בהיותם שם בק"ק ל'ש באו לעמק השוה עם פרנסי וטובי ק"ק ל"ש, ובחרו שלשה כתי דינים דהיינו ב"ד הגאון אב"ד ק"ק פ"ב וב"ד הגאון אב"ד ק"ק פוזנן וב"ד דק"ק פראג, וכל אשר יצא בהסכמה משני בתי דינין משלשה האלה כן יקום וכן יעשה, ושום אחד מהצדדים הנ"ל לא יסרב נגד הפסק אשר יצא בהסכמה מרוב ב"ד הנ"ל. ועתה ערכו השני קהלות הנ'ל מערכה מול מערכה, וביום ג' ט' אלול כתבו הפרנסים וטובי ק"ק ל"ש והציגו את טענותיהם לפני ח"מ.
זאת היתה הסיבה להשתהות ההעברה עד חודש אדר תק"ץ, על אף שהסכמת החת"ס כבר נכתבה באלול
תקפינז, ושם נכתב במכתב בני נ”ש כי בידם כבר כל הרשיונות מהמלוכה, כך שמה שכותבי הקורות
מייחסים את ההשתהות בקבלת הרשיונות אינה תואמת את מה שכותבים בני נ"ש שבחודש אלול כבר היה מוכן כל הרשיונות.
20 מעניין להוסיף כי הקבר נשאר ריק עד סוף השנה ההיא. אז נפטר בק'ב הגאון רבי משה, בלאט ז’ל אב"ד קסטל, והוטמן במקום זה,
21 מועתק מתוך ספר "פאר מררכי.
א' שהוא נגד הר"ת, כמו שפסקינן בש'ע י"ד סי' שס"ג [א'] שאין מפנין המת והעצמות מקבר לקבר, ומעולם לא נשמע נדנד הזה במדינתינו, והקול שהוציאו איזה אנשים שהגאון הנ"ל אמר קודם מותו שיוליכו אותו לקבורה או לק"ק פראג או לק"ק נ"ש, זה מכחישים אנשי ק"ק ל"ש ואמרו קודם שהוליכו את הגאון מקארלס באד עמדו אנשי ק"ק ל'ש על החקירה אם יש ממש בדבר זה, כי משעה שגבר חליו של הגאון נמצאו תמיד ביום ובלילה בחדר משכבו אנשים רבים מאורחים אשר היו שם בעת ההיא בקארלם באר, וגם מתושבי ק"ק ל'ש לא משו אנשים מתוך אהלו, והם לא שמעו דבד זה מפי הגאון זצ"ל. רק שהתורני מו"ה גבריאל שוחט אמר שבלילה קודם מותו ראה שהרב אמר לו ודבר בשפה רפה ובדוחק היה יכול להבין מה שדיבר והבין מתוך דוחק גדול שאמר פראג וניקלשפורג, והיה התורני ר' גבריאל שואל את הגאון לקבר והיה הגאון מנענע בראשו, ויען שדברי התורני מו"ה גבריאל היה חמיה בעיניהם, כי כל הנמצאים באוהל הגאון הנ"ל לא ידעו שום רמז מדבר הזה, אמרו לו אם הוא רוצה ליתן ת"כ [תקיעת כף] ולאמת הדברים האלה, ולא רצה התורני מו"ה גבריאל ליתן ח"ב על זה, ומזה שפטו אנשי ק"ק ל'ש שדבר זה הוא שקר, ויש להם כמה אומדנות אשר אינם רוצים לכתוב ע'פ השדה שדבר זה בדוי הוא ומעולם לא אמר הגאון דבר לקוברו בפראג או בנ"ש, וא"כ אסור להוציא את הגאון מקברו, ועוד שאף לדברי התורני מו"ה גבריאל היה זה רק תאות הגאון לזה, והיה כמתאונן על [ה]דבר שלא יהיה נקבר בפראג או בנ"ש, אבל לא היה דברי הגאון הנ"ל בלשון צוואה שיהיה בקום עשה להוליכו לפראג או לג"ש.
ב' לאחר פטירת הגאון היו רוצים להשתדל להוליכו לקבורה לק"ק ג"ש, אמנם מושלי עיר קארלם באר מאנו ליתן הורמנא ורשות לזה, ואנשי ק"ק ל"ש כאשר ראו שלא ניתן הרשות להוליך את הגאון לקבורה למקום רחוק, חששו פן יחשדו אותם לומר שידם היה במעל הזה, וכדי להסיר לזות שפתים אמרו להרבני המופ' מה"ו נפתלי בן הגאון זצ"ל שאם רוצה יוליך את הרב לקבורה לק"ק פעטשוי אשר ג"כ קרוב לקארלס באד, אמנם הרבני הנ"ל לא רצה בזה, וביקש מהם שיתאמצו לקוברו בק"ק ליכטענשדאט וכן עשאו, והיה להם טרחה רבה והוצאות ומעתה זכו להיות קבורות הצדיק אצלם.
ג' יצא מזה תקלה וכמה קלקולים במדינת פיהם, כי כאשר מתקנים הדרכים וכדי לקצר הדרך רוצים להעביר הדרך על הבית עלמין ולהוציא המתים והעצמות, ובאשר כבר היה המעשה בק"ק פעטשוי, ורק עפ"י השתדלות פעלו להקיף הדרך ולנטות הדרך מחוץ לב"ע, מטעם שהוא נגד חקי אמונת ישראל להוציא עצמות המתים מקברם. ועוד יצא מזה כמה תקלות כאשר האריכו קהל ק"ק ל"ש בטענותיהם ולא ניתן לכתוב .
אך תושבי קהל עדת ישורון ק"ק ג"ש עומדים להוציא מחשבתם אל הפועל, להוציא את הגאון הנ"ל מקברו ולהוליכו לקוברו בק"ק נ'ש, כאשר נאמר בכתב אשד העדונו דייני ב"ד מומחים הרבנים המאוה"ג ב'ד מק"ק נ"ש, במכתבם אלינו ביום א' ט"ו אלול העבר, וז"ל: א) שע"פ דין המבואר בש"ע ד סי' שס"ג, ומקורו מהירושלמי סוף פ"ב דמם' מ"ק [ה"ד], דבתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר, דערב לו לאדם שיונח אצל אבותיו, וכן פסק הרמב'ם בפ"ז מה' רוצה הל' נ', והוסיפו הרבנים ב'ד הנ"ל להעיר בדבריהם שאף שדברי מהרש'ל בים ש"ש מם' ביצה פ"א בשם הא"ז הובא במג"א סי' תקכ"ו ס"ק ח"י מתנגדים להיתר הזה, מ"מ דבריו תמוהים שהם נגד הירושלמי ונגד הרמב"ם הנ'ל, והמג"א נתעורר על זה במה שכתב לעיין בי"ד סי' שס"ג. ומעתה כיון שידוע שאבותיו של הגאון זצ"ל קבורים בק"ק נ"ש שאמו הצדקנית ז'ל וכל משפחתה, ואבותיו הרב ר' אברל בנעט והרב הגדול ר' מרדכי בנעם נוחי נפש כולם קבורים בק"ק נ"ש, גם הרבנית אשת הגאון זצ"ל ומקצת מבניו ונכדיו כולם מנוחתם כבוד בק"ק נ"ש, גם הדבר ידוע ומפורסם כאשר מתה אשתו הרבנית ז"ל שאלו את פיו הקדוש אם דעתו לקברה אצל הגאון המנוח מו"ה שמעלקי ז"ל, והשיב בפה מלא להניח המקום הנ'ל לעצמו והיא תקבר למרגלותיו וכן נעשה, ובודאי ערב לו לשכון כבוד בארצינו.
שנית כתבו הדיינים המאוה"ג הנ"ל שהרי כתב הרמ"א ב[םי' שכ"ג] סעיף ב' דלהוליכו מעיר שיש בה קברות ישראל לעיר אחרת מותר כשעווה על כך, וברשב"א בתשובה מבואר בסי' שס"ט דאפילו לפנות מותר כשצווה לקוברו במקום ידוע, ובנ"ד העידו לפנינו הרבני המופלג מו"ה גבריאל א"בישיץ נ"י שוחט דמתא פה, גם הנער משרתו הנאמן אחד מילידי עירינו אשר הוא אצל רבינו הקדוש זצ'ל מיום שנפל למשכב עד יום פטירתו, שכמעט בכל יום מימי חליו אמר מי' יתן וקרה לו המקרה בעיר פראג או בביתו, ובלילה שלמחרתו מת אמר בפירוש שרצונו להקבר בעירנו פה או בעיר פראג, אך בעוונינו נתעכב הדבר ע”י מושלי עיר קארלס באר, באמרם שהוא נגד פקודת המלך להוליך המת למקום רחוק בלי חניטה, וע"כ היו מוכרחים להוליכו לק"ק ל"ש לקוברו שמה, ועכשיו שקבלנו הרשיון מהגובעדני של עיר פראג לפנותו מקברו ולהעלות עשן בסממנים שונים על פי הרופאים כדי שלא יזוקו האנשים המתעסקים עמו בעת פנותו, ולהוליכו לעירינו פה מוסגר בגי ארונות זב"ז, דהיינו מלבד הארון השלם ומוסגר מכל צד חוץ איזה נקבים למען תהיה קבורת קרקע אשר הוא שוכב בתוכו, יהיה עוד ב' ארונות, ולהשים בין ארון לארון סממנים ידועים עפ"י רופאים מומחים שלא יהיה ריחו נודף, א'כ מוטל על בניו לקיים דבריו זצ"ל, הגם שיש לפקפק על זה קצת מהא דאיתא בח"מ סי' ל'ז סעיף י"ט בני עיר שנגנב ס"ת וכוי שאין דנין בדייני אותה העיר כוי, מיהו אינו דומה דהתם ההנאה שלהם, משא"כ הכא ההנאה להמצוה זצ"ל לקיים דבריו ולהקבר בעיר אבותיו. עוד אפשר להתיר מכה דאמרינן בירד שם דאם נתנוהו שם ע"ד לפנותו מותר בכ"ע, ובנ"ד כאשר ראה הרבני המופלג מה"ו נפתלי די שתוחלתו נכזבה למלאות רצון אביו, [והוצרך] להוליכו לק"ק ל'ש ולקנות מקום מנוחתו מאנשי העיר שמה, אמר בקול רם נגד כל הנצבים עליו: דעו לכם כי לא להניחו תמיד בעירכם אני קובר את אבי בקבורתכם, הגם לעת עתה איני יודע איך יפול הדבר, מכ"מ אני מתנה שבאם יוכשר הדבר לפנותו בדעתי להוציאו ולקברו במקום אחר, וגם אחד ההספד כראוי אליו כשרצו להורידו בקבר, החזיר בנו המופלג הנ"ל את דבריו הראשונים,
ועתה נשחר פני הדרת כבוד תורתכם די, להשיב אותנו דבר כאשר עם לבבכם לאסור או להתיר, ואל תאחרו הדבר כי עיני כל ישראל אליכם, כי נפשינו מרה, עד מאוד באמרם זה ארבעים שנה הי' נשיא אלקים בתוכינו ולמה זה תשתפך אכן הקודש בראש כל חוצות ולא יהיה עוד צווחה ברחובותינו, וה' יהפך לששון יגונינו ויחבוש עצבונינו, ויצוה על נזר כבודכם ברכה, וכסאם יהיה נכון לעדי עד ברווחה. ד"א המאוה"ג הרבנים המובהקים יושבי על מדין פה עירינו הד"ש וש"ת ומצפים לשמוע תשובתכם
הרמתה
יום א' ט"ו אלול תקפ"ט לפ'ק
נאם החותם ביד רפה ובלב נשבר ונדכה הק' משה ליב ב"ה יוסף צילץ זללה"ה
הק' משה ב'ה זעליג ג"ש זללה"ה
הק' משה ב'ה ברוך פשקיס יצ'ו
הק' יוסף שמואל בטה"ו רפאל כץ זצ"ל
הק' צבי הרש טעלהמש
אחר שראינו וקרינו את דברי שני הצדדים הנ"ל, מצאנו לחוות דעתינו הקצרה מה
שנראה לנו אחר העיון לדון בדין זה. והנה דין זה מסתעף לשני סעיפים ויש בו שני בחינות. אחד, בטענות אנשי ק"ק
ליכטענשדאט, אשר טענתם טענה שכבר הם מוחזקים שהגאון נקבר בגבולם, ואינם רוצים לאבד זכות הזה, כי טובה הוא להם שינוח הצדיק הזה על משכבו שם בליכטענשדאט. ב', בגוף הדין הנוגע לאיסור והיתר, אם מותר לפנות המת מקברו אשר יש בו משום ניוול, כדאיתא במם' ב'ב דף קנ"ה ע'א במעשה בבני ברק שאמר להם ר'ע אי אתם רשאין לנוולו. ועוד יש טעם אחר הביאו מרן הב"י בי'ד ריש סי' שם"ג בשם הכל בו שאין מפנין המת ממקום למקום משום שהגלגול קשה למתים, שמתיראין מפני יום הדין. ועיין בתשובת חות יאיר בתשובה שנדפס שם מהגאון מוהר"ר דוד אפענהיים ז"ל, ובתשובת חכם צבי סי' מ"ז מ"ח מ"ט נ' שעמדו להקשות למה אמר ר"ע אי אתם רשאים לנוולו, ולא קאמר הטעם משום חרדת הדין, ועיין בנודע ביהודה מה"ת חי"ד סי' קם"ד,
והנה מתשובת הרשב"א סי' שס"ט הביאו בד"מ י"ד ריש סי' שס"ג השאלה שם, באחד שצוה שישאו אותו לקבור אותו על מקום קברות אבותיו, וביום שמת נאנסו והכניסו לשעה בקבר מקום פטירתו, ואח"כ רצו בניו להוליכו אצל קברות אבותיו, ומשום שאי אפשר לישא אותו מחמת הפסד הבשר וריחו נודף עד שיתעכל, אם מותר ליתן על כל גופו סיד למהר העיכול, אי איכא בזיון בכך או לא, א'נ משום צער וכענין שאמרו [ברכות יח:] קשה רמה למת כמחט בבשר החי, ואי נמי אם מותר לטלטלו, וע"ז השיב הרשב"א שמותר ליתן עליו סיד כדי למהר העיכול, ואין כאן לא משום בזיון ולא משום צער, וגם מותר לטלטלו לקברו אצל אבותיו שערב לו לאדם להיות נקבר אצל אבותיו ע"ש ברשב"א. מלשון השאלה והתשובה נראה שהיה שני שאלות חלוקות שאינן תלוין זה בזה, חדא אם מותר ליתן סיד על כל גופו כדי למהר העיכול, והיו צריכים למהר העיכול מפני שאי אפשר לישא אותו מחמת הפסד הבשר וריחו נודף, אבל אם לא היה ריחו נודף לא היו צריכים לנתינת הסיד, והיו מפנין אותו מקבר זה לקבר מקום אבותיו, והרשב"א חשיב ג"כ שמותר ליתן עליו סיד למהר העיכול, וגם מותר לפנותו בשביל שיהיה נקבר במקום קברי אבותיו, ואפילו קודם שנתעכל הבשר מתיר הרשב"א לפנותו מקבר לקבר אבותיו, וכן משמע מסוף תשובת הרשב"א שמביא בשנתנו מתחילה דעתם לפנותו מותר, וכתב ומעשה היה שנקבר תוך השכונה שלא יכלו לקבור אותו בבית הקברות, אח"כ פנוהו משם לבית הקברות, משמע שלא נשתהה בקבר הראשון תוך השכונה זמן רב כדי שיתעכל הבשר.
אמנם מדברי מור"ם בסי' שם"ג סעיף ב' בהג"ה משמע לפי מה שפירש הט"ז שם ס"ק ג', שכתב ומותר ליתן סיד עליו כדי לעכל הבשר מהר ולהוליכו למקום אשר צוה, וכתב הט"ז כדי לעכל הבשר שנאמר [איוב יד כב] בשרו עליו יכאב כל זמן שבשרו עליו יכאב אינו נח מן הדין עכ"ל המ"ו, מזה משמע שהוצרכו נתינת הסיד כדי לעכל הבשר מהר, וע"י זה מותר להוליכו למקום שצוה, הואיל וכבר נח מן הדין שנתעכל הבשר ליכא משום חרדת הדין, אבל קודם שנתעכל הבשר אסור לפנותו לקבר אחר משום חרדת הדין, מזה משמע שדעת מור"ם שגם הרשב"א לא התיר לפנותו מקברו להביא אותו למקום קבר אבותיו כי אם אחר נתינת הסיד ועיכול הבשר, אבל קודם עיכול הבשר אסור לפנותו משום חרדת הדין, והרמ"א הוציא דין זה מדברי הב"י בי"ד בריש סי' שס'ג על מה שכתב הטור, תניא אין מלקטין עצמות וכו' מביא מרן הב'י בת"ה מסיים מקום שנהגו, וכתב על זה הרמב"ן ומסתברא מקום שנהגו כגון שנהגו לשנותה אחר העיכול הבשר וליתן העצמות בארונות, וכתב רבינו בסמוך עכ'ל הב"י, הרי שדברי הרמב'ן במקום שנהגו לפנותה, והרי זה כמו ש[דעתו] מתחילה לפנותו כיון שנהגו כן אין לך תנאי יותר ממה שנהגו, ואפ"ה לא התיר הרמב'ן לפנותו כי אם אחר עיכול הבשר, אבל קודם עיכול אינן רשאים לנהוג כן, ומזה הוציא הרמ"א כיון שמוכח דאפילו אם התנה לפנותו ליכא היתר כי אם אחר עיכול הכשר, ממילא גם כשצריך לפנותו משם לקוברו במקום אבותיו ליכא להתיר כי אם אחר עיכול הבשר שכבר נח מן הדין, [ויעויין בזה בנו'ב הראשון חי"ד סי' פ"ט ובחיבורי שיבת ציון סי' ס"ג] שם בארתי שאין לסתור דברי הרמב'ן מהירושלמי סוף פ"ב דמ'ק שהביא הטור שכתב אין מפנין המת והעצמות, מזה משמע דאפילו בעצמות איכא איסור משום חרדת הדין, דיש לומר כל זמן שהבשר קיים איכא תרי טעמים לאסור, חדא משום חררת הדין, וחדא משום ניוול, ובעצמות אף דליכא משום חרדת הדין מ"מ איכא משום ניוול, והירושלמי נקט לא זו שהמת דהיינו עם הבשר אסור לפנות, אלא אפילו בעצמות בלי בשר איכא איסור משום ניוול.
והנה בנידון דידן אף שימתינו כמה שנים עד שיתעכל הבשר וליכא חרדת הדין, מ"מ איכא משום ניוול, ואף שמונח סגור בארון מכל צד, מ"מ מי יודע אם לא ירקב הארון ביני ביני אשר ימשוך לכמה שנים שיהיו בטוחים שנתעכל הבשר, ועוד אפילו אם ישאר הארון שלם מ'מ איכא משום ניוול, כי ע"י התנועה להוליכו למקום אחר יתפרדו העצמות בתוך הארון ויהיו מתגלגלים בתוך הארון וזה הוא ניוול גדול, כמו דאיתא במם' מכות דף י"א ע"ב שהיו עצמותיו של יהודה מתגלגלים בארון עד שעמד משה וביקש עליו רחמים.
אמנם בהגהת אשרי בפ' אלו מגלחין מביא מעשה שהיה בצרפת, שהוליכו מת ביו"ט שני לקברו אל עיר אחרת, וכעס עליהם ר"ת אע"ג שלא היה בית הקברות שם, ואמר שהיה לקברו באותו העיר, ולאחר י"ט להוציאו ולהוליכו אל עיר אחרת. הרי שהתיר לפנותו מקבר להוליכו לעיר אחרת תיכף אחר י"ט שעדיין לא נתעכל הבשר, מזה אין ראיה דכיון שלא היה קברות כלל בעיר, פשיטא שצריכים להוציאו להביאו לקבר ישראל לכל המוקדם האפשרי, ואין להשגיח על חרדת הדין, וכן ממה שפסק בש"ע י"ד סי' שע"ה סעיף ג' ליכא ראיה דגם שם י"ל שהיה הכרח גדול לפנותו מקבר אל קבר קודם ניוול הבשר, אבל היכא שנקבר בקברות ישראל רק שרוצים להביא אותו למקום אחר בשביל כבודו, או לקברו במקום קבורת אבותיו דאיכא חרדת הדין, י"ל דצריך להמתין עד אחר עיכול הבשר, וכן בכל המקומות בגמרא ובפוסקים לא נזכר כי אם עצמות, קצת סמך לזה מפי' רש'י במם' מכות דף י'א ע"ב ... על מה דאמר הגמ' שם תנא מת קודם שמת כ"ג מוליכין עצמותיו על קברי אבותיו, ופי' רש"י ד'ה תנא מת רוצח בערי מקלט ומת כהן גדול אחד זמן עכ"ל. לכאורה סיום דברי רש"י אחר זמן אינו מדוקדק, וה"ל לומר ומת כהן גדול אחר כך, אלא שרש"י ז"ל דקדק לומר אחר זמן, כדי שיהיו בטוחים שכבר נתעכל הכשר, משא"כ אם מת כ"ג סמוך בזמן, אחר שמת הרוצח צריכין להמתין עד זמן שיתעכל הבשר.
ובנדון דידן לפנות הגאון הזה מקברו, אפילו אחר כמה שנים שכבר נתעכל הבשר אין להתיר מכמה טעמים. (חדא) יש לפקפק אם יש לדון בבית עלמין שבק"ק נ'ש דין קברות אבותיו של הגאון, דאף שמשפחת אמו הצדיקת וכל משפחתה נקברים שם, מ"מ משפחת אב קרויה משפחה ולא משפחת האם, והרי אביו ואבי אביו אינן קבורים בק"ק ג"ש, ובשביל שני קרובים אשר נקבו בשמות מהרבנים דייני ק'ק נ"ש, לא שייך לומר שהוא קברות אבותיו. ועוד תברא בצדו שמתוך דברי הרבנים הנ"ל מבואר, כשמתה אשת הגאון זצ"ל לא רצה לקברה סמוך לקבר הגאון מו"ה שמעלקי זצ"ל, ואמר להניח המקום הזה לעצמו, הרי שלא נתאווה הגאון להיות קברו סמוך לבני משפחתו, ... הגאון זצ"ל נתאווה לנוח [קרו]ב להגאון מ"ה שמעלקי ז"ל יותר [מ]אבותיו, מי יכול להכריע אם בק'ק ל"ש נקברים ג"כ גאונים וצדיקים אשר ג"כ זכותם רב וגדול, וג"כ ניחא ליה להגאון לנוח בשכונתם, כי ידוע שהבית עלמין בק"ק ל"ש הוא ישן נושן, ובק"ק ל'ש יש להם קבלה איש מפי איש שמרבותינו בעלי התוספות נקברים שם, ויש להם תקנות שחתם בו ר"ת ז"ל.
ועוד יש לדון אם בזמנינו שייך דין וקברות אבותיו, ולבאר זה נקדים מה שהביא המג"א בסי' תקכ"ו ס"ק י"ח בשם ים של שלמה בפ"ק דביצה סי' י"ג, באחד שצווה להוליכו לקברו למקום אבותיו שאין להוליכו בי"ט שני, אם יש קבר במקום שנפטר אלא שעשה צוואה חוץ לתחום במקום אבותיו נהי דמצוה לקיים דברי המת, ובפרט כה'ג שהוא כבודו שנקבר במקום אבותיו כדאשכחן בקראי, מ"מ אין זה כבודו של מת לחלל י'ט על פיו בכדי, שהרי אם לא צוה אסור להוציאו מקבר לקבר כמ"ש הא"ז בפרק אלו מגלחין, א"כ מעשיו גרמו לו והוא פגמו של מת עכ'ל המהרש'ל בים של שלמה, הרי מפורש ברש"ל בשם הא"ז דאם לא צוה להוליכו למקום אבותיו אסור לפנותו מקבר לקבר אף שערב לו להיות קבור במקום אבותיו, ולכאורה יש לזה סתירה מהירושלמי בסוף פ"ב דמועד קטן הביאו הטור בי'ד ריש סי' שס"ג אין מפנין המת והעצמות לא מקבר מכובד לקבר מכובד ובו', ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי שרי שערב לו לאדם שיהיה נח אצל אבותיו, הרי מפורש דמותר לפנותו מקברו מטעם דערב לו לאדם שיהיה נח אצל אבותיו, וכן פסק הרמב"ם בפ"ז מהל' רוצח הלכה ג', ולכאורה קשה לומר שהיה נעלם ממהרש"ל ומא"ז דברי הירושלמי הנ"ל. וראינו שגם הרבנים דייני ב"ד דק"ק ג"ש הרגישו בסתירה, וכתבו שזה היא כוונת המג"א שסיים שם בסי' קכ"ו סוף ס"ק ח"י שכתב על דברי הים של שלמה עיין בי"ד סי' שס"ג סעיף ב', לסתור דברי הים של שלמה. ולענ"ד נראה שצריכין אנו למשכוני נפשן אדרב מהרש'ל וא"ז איך יהיה נעלם מהם דברי הירושלמי,
ונראה בזה שיש לחלק בין [קבורת] משפחות בדורות הראשונים לקבר משפחה בדורות הללו, דבדורות הראשונים היה לכל משפחה חשובה נחלת קבר, שהוא אחוזת קבר מאבות לבנים, והיה הקרקע שלהם ולא היה רשות לאחר שאינו ממשפחה זו לקבור מתו בנחלת קברים של המשפחה, בזה איכא קפידא ביותר שיהיה המת קבור בקבר נחלת אחוזת אבותיו, דבזה איכא תרתי לריעותא אם יקבר המת חוץ לנחלת אבותיו, אחד שהוא פגם משפחה שלא יקבר המת ממשפחתם בנחלת קבורתם, כמו שפסקינן בי"ד ריש סי' שס"ו המוכר קברו ובו' באין בני משפחתו וקוברין אותו בעל כרחו של לוקח, וכתב הש'ך שם [ב'] הטעם שגנאי הוא להם שלא יהיו בני משפחה קבורים במקום אחד ע"ש בש"ך, וכן הוא בב'ב דף ק' ע"ב, ובזה יש ליתן טעם וסמך על מה שנאמר בסוף ספר יהושע [כד לב] דכתיב ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם, ופריך הגמ' במם' סוטה דף י'ג ע"ב מאי שנא בשכם, אמר ר"ח ב"ח משכם גנבוהו ולשכם נחזיר אבידתו, ולכאורה אין הטעם הזה מספיק דעדיין קשה וכי בשביל רמז זה שמשכם גנבוהו החזירוהו לשם [ו]מנעו מיוסף הצדיק מה שערב לו שיהיה נח אצל אבותיו במערת המכפלה בקברות האבות אברהם יצחק ויעקב, וכי בשביל חזרת האבידה לשכם יפסיד יוסף הצדיק הנחת [גופו] לנוח בקברי אבותיו, ועוד עדיין יסב הקושיא דהא כל השבטים העלום בני ישראל ממצרים אתם, כמו שדרשו חז"ל והעליתם את עצמותי מזה אתכם, עיין בפי' רש"י בתורה ובפי' רש"י במם' מכות דף י"א ע"ב בד"ה וזאת ליהודה ע'ש, והשבטים לא נקברו במערת המכפלה רשם לא נקברו כי אם ד' זוגות, אדם וחוה אברהם ושרה ויצחק ורבקה ויעקב עם לאה, אבל השבטים נקברו בנחלת כל שבט ושבט, כמו שאיתא בספר מסעות בנימין ובסדר הדורות, וא'כ קשה למה לא קברו את שאר השבטים בקברי אבות בחברון, אמנם לפי דרבינו יש לומר [ד]משום כך קברוהו כל אחד מהשבטים בנחלתו שבטו, בדי לקבוע אחיות קבר לכל משפחה ומשפחה, וכמו שערב לארם שיהיה נח אצל אבותיו כן ערב לאדם שיהיו בניו ויוצאי חלציו נחים אצלו, וא"כ בזה נעשה נחת רוח להשבטים שחצבו קבר לכל שבט בחלקו לנחלת אחוזת קבר לבני בניהם להיות חונים אתם, אבל חברון היה בחלקו של יהודה, רק גבי יוסף פריך הגט' מאי שנא בשכם ולא במקום אחר מנחלת בניו אפרים ומנשה, ע"ז קא מתרץ ר'ח בר"ח דבחרו בשכם יותר משאר מקומות בחלק נחלתם, משום רמשבם גנבוהו ולשכם החזירוהו. היוצא מוה דעיקר הקפידה הוא משום כבוד המשפחה שיהיו קבורים במקום אחד.
ועוד יש טעם אחר לפנות מקבר לקבר אבותיו משום שערב לו לאדם שיהיה נח אצל אבותיו, וא'כ כיון שהעיקר דאיכא תרי טעמים, שהוא פגם משפחה, וגם שערב לו להיות נח אצל אבותיו, לכך פסק הירושלמי דמותר לפנותו מקבר זה לקבר שלו, דהיינו שהקבר הוא שלו לאחוזה לקברות משפחה זו ולא יתערב זר בתוכם, אבל בדורות הללו שאין לשום משפחה אחוזת קבר שיהיה שלהם, והבית עלמין שייך לכל הציבור, וביד הגבאים ופרנסים הממונים על בית עלמין בכל עיר ועיר יש להם משפט הבחירה לציין מקום קבר להמת, ואינן מקפידים לקבור המת למקום קברות משפחה, ומעולם לא נשמע שהיו נזהרים להניח מקום לכל משפחה ומשפחה לקבור מתיהם במקום אחד, ומשום כן ממילא ליכא פגם משפחה אם אחד מהם נקבר שלא במקומם, רק אם במקרה נמצא מקום פנוי לקבור המת סמוך למקום קבר אבותיו אינן מונעים מהמת למעבד ליה נייחא נפשא שערב לו לקבור במקום אבותיו, בזה ס"ל למהרש"ל ולא"ז שזה הטעם לחודא משום שערב להמת לנוח במקום [קברות אבותיו] אינו כדאי להוציא מקברו לקוברו במקום קבר אבותיו, ואדרבה אמרינן להיפך שערב ליה להמת שלא לפנותו מקבר ואז ינוח לו כדי שלא יהיה לו חרדת הדין, כמו שאמר שמואל הנביא [שמואל א' כח טו] למה הרגזתני להעלות, וגם לא ניחא ליה בניוול ע"י פינוי מקברו, וזה מדויק בלשון מהרש"ל שכתב לקוברו במקום אבותיו, היינו שהוא רק מקום קבורת אבותיו במקרה, שאינה אחוזת נחלת קבר משפחה, ולא נקט לשון הירושלמי בשלו, וגם לשון הרמב'ם בפ"ז מהל' רוצח הלכה ג' שכתב ומוליכין עצמות הרוצח משם לקברי אבותיו, הוא לשון הגמרא במם' מכות דף י"א ע'ב מוליכין עצמותיו לקברי אבותיו, וסתמא כפשוטא שהוא נחלת קברי אבותיו, רק שמהרש"ל נקט מקום קברות אבותיו דהיינו שהמקום הוא שאבותיו קבורים בו, אבל אין להם אחוזת נחלה בו, הרי נתבאר שאין סתירה מהירושלמי וגם מהרמב"ם ומפוסקים הראשונים אין הכרע נגד דעת המהרש"ל וא"ז, רק מדברי הרמ"א בסי' שס"ג סעיף ב' נראה קצת נגד דעת מהרש"ל, וזה הוא כוונת המג"א הנ"ל שכתב אחר שהביא דברי מהרש"ל ועיין בי"ד סי' שס"ג סעיף ב' בהג"ה, ולכאורה למה ציין סעיף ב' ולא ציין סעיף א' ששם מפורש דין של הירושלמי, אלא שכוונת המג"א לעיין בסעיף ב' בדברי הרמ"א שנראה קצת נגד הים של שלמה, דהרמ"א נקט ג"כ במקום קברי אבותיו. ומעתה מי ירים ראש להכריע ולהכניס ראשו בין הרים גדולים לעשות מעשה נגד דעת מהרש'ל וא"ז, בפרט להוציא מקהל ק'ק ל'ש אשר המה מוחזקים שכבר נקבר הצדיק בגבולם, וקהל ק"ק דש המה רוצים להוציאו מהם.
אמנם עדיין יש מקום לומר יען שמתוך העתקות העדות מהתורני מו"ה גבריאל אייבישיץ ומהנער משרתו של הגאון זצ'ל, נראה שהגאון היה מצווה בלילה קודם מותו להוליכו לפראג או לניקלספורג יש בו משום מצווה לקיים דברי המת, ובזה גם המהרש"ל מודה שמפגין אותו מקבר לקבר אבותיו כמבואר בדבריו בים של שלמה הנ"ל, גם על זה אין לסמוך להקל, (חדא) מאחר שאנשי ק'ק ליכטענשדאט מכחישים זה ואומרים שמעולם לא צוה הגאון להוליכו לפראג או לנ'ש, ושוב אין ממש בעדות של התורני מו"ה גבריאל ובעדות הנער, כי הם נוגעים בזה, כמו שנתעוררו הרבנים המאוה"ג ב"ד דק"ק דש בעצמם, שיש לפקפק על עדים האלה מהא דאיתא בח'מ סי' ל"ז סעיף י"ט עיר שנגנב ס"ת שלהם וכו' שאין דנין בדייני אותה העיר, ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, והרי עדים הללו הם מאנשי ק"ק דש ואין בעדותן ממש, ומה שכתבו הרבנים דייני ק"ק נ'ש לומר שאינו דומה לדין של הש"ע ח"מ הנ"ל דהתם ההנאה שלהם, משא"כ הכא ההנאה הוא להמנוח לקיים דבריו, החילוק הזה אינו נראה דגם הכא יש הנאה ותועלת לאנשי העיר שיהיה הצדיק קבור בגבולם, דהא מפורש בגמ' ובספרים קדמונים שמקום קבורות צדיק הוא מקום מוכשר להתפלל שם, וכן איתא בפ"ק דמועד קטן הביאו אדמ"ו הגאון בדרוש הספד בספר אהבת ציון, מפני מה נסתתר קברו של משה מעיני בשר ודם, מפני שגלוי וידוע לפני הקב"ה שעתיד בה"מ ליחרב ולהגלות את ישראל מארצנו, שמא יבואו לקבורתו של משה באותו שעה ויאמרו לו משה רבינו עמוד בתפילה בעדינו, ועומד משה ומבטל את הגזירה מפני שחביבין צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, וכן נהגו בכל תפוצות ישראל על כל צרה שלא תבא, ישישו אנשי המקום כי ימצאו קבר איש צדיק, ושם באים בבכי ובתחנונים על קברו שיעמוד להתפלל עליהם, וא"כ אין לך הנאה גדולה מזה לתושבי ק"ק נ"ש שיהיה הגאון הצדיק הזה קבור בגבולם, כדי שיוכלו להתפלל על קברו לעת הצורך, ובפרט שאלה העדים אשר קרובים תמיד אל הצדיק הזה ושמשו אותו בחייו בודאי הם מתאווים שיהיה קבור שם במקומם, וא'כ יש לפקפק על עדותם מצד שאדם קרוב אצל עצמו יען שהוא להנאתם.
ועוד זאת יש תיוהא בעדות זה, כי כיון שסיפר התורני מו"ה גבריאל אייבישיץ הנ"ל שבלילה קודם מיתתו של הצדיק היו רואים שמדבר איזה דברים, אך מפני גודל החולשה לא היה קולו נשמע ולא היו מבינים מה שמדבר בלחש, ואז נטה התורני מו"ה גבריאל אייבישיץ את אזנו, והניח אזנו לפיו של הצדיק, ובקושי היה מבין שתי מלות שאמר פראג וניקלשפורג, הרי שמתוך דברי התורני מו"ה גבריאל הנ"ל לא היה אפשר לשמוע ולהאזין מה שדיבר הגאון המנוח או בלילה, רק שהוא הבין אותן שתי מלוח ע"פ דוחק, שהיה מניח אזנו סמוך לפה הצדיק, הרי מבואר מדבריו שהנער המשרת לא שמע דברים האלה, והנראה שגם הנער אינו מעיד כי אם שכמעט בכל יום מימי חליו אמר, מי יתן וקרה לו המקרה בעיר פראג או בביתו, וזה אפשר שהגאון היה מתאונן על שנפל למשכב בעיר קארלם באד ולא בעיר פראג או בביתו, וסוף דברי העדות שצוה בלילה קודם מותו לקוברו בפראג או בנ"ש, זה הוא רק דברי התורני מו'ה גבריאל אייבישיץ הנ"ל לבדו, א'נ הוי זה רק עד אחד שאינו נאמן להפסיד זכות אנשי עיר ל"ש, אשר המה מוחזקים בקבר הצדיק בגבולם והמה מכחישים את דברי העדות הזה.
ובר מן הדין לא יהבינא שצוה הצדיק דבר זה, מ"מ יען שמדבר הזה שאם יתקיים מחשבת אנשי ק"ק נ'ש לפנות את הצדיק מקברו מליכטענשדאט ולהוליכו למקום אחר, יצא מזה תקלה גדולה לחטוטי קברי ישראל, וגם אנחנו פה בהאי פחדא יתיבנא, ולא יאומן המכשלה הגדולה אשר יכול להסתעף מזה, וא"כ במקום שיש חילול גדול כזה אין חולקין כבוד לרב, ובודאי אפילו אם נאמין לדברי העדים הנ"ל, בודאי לא צוה כי אם להוליכו תיכף אחר מותו לפראג או לנ"ש, אבל זה לא עלה על רעת הגאון שאם יקברוהו בל"ש שיפנוהו מקברו ולהוליכו למקום אחר, וחלילה לומר שצוה דבר אשר יהיה לסילון ממאיר לכמה קהלות, ויהיה לקלון ולמכשול ח"ו, ולא שייך בו לומר מצוה לקיים דברי המת, דאין זה כבודו שיצא ממנו מכשול ח"ו, וכמו שכתב המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל שאין זה כבודו של מת לקיים דבריו לחלל יו"ט על פיו.
ומה שנאמר שהרבני המופלג מו"ה נפתלי בנו של הגאון זצ"ל התנה בשעת קבורה ואמר לאנשי ל"ש, שלא להניחו תמיד בעירכם אני קובר את אבי בקבורתכם, ואני מתנה שאם יוכשר הדבר להוציאו, בדעתו להוציאו ולקוברו במקום אחר, הנה אין הרבני המופלג מו"ה נפתלי לא היה אדון בדבר לסמוך על תנאי שלו, אשר הוא אמר שבדעתו להוציאו מקברו, אם לא היה התנאי גם מאנשי עיר ל"ש שהם היו הקברנים, ואדרבה אנשי העיר ההיא לא הסכימו בתנאי הזה, וסופו מוכיח שגם עתה אנשי ק"ק ל"ש מערערים על זה, ואינן רוצים לפנות הצדיק הזה אשר בא בגבולם לקבורה, ויש ממש בטענתם שהוא לפגם יקרא דשכבי הקבורים שם כמבואר בטענותיהם, ולכן אין בתנאי שהתנה הרבני המופלג מו"ה נפתלי לבדו ממש, והוא רק יחיד לתנאי הזה שלא בהסכמת האנשים אשר עסקו בקבורת הגאון זצ"ל, ואין זה דומה למה שפסקינן בש"ע סי' שס"ג סעיף א' ואם נתנוהו שם על מנת לפנותו מותר, דשם מיידי שהיה התנאי בהסכמת האנשים אשר נתנוהו אותו לתוך הקבר, ולא היה מי שערער על התנאי, ולשון הש’ע שם מורה שהיה התנאי בהסכמת כל העוסקים בקבורה, דלשון נתנוהו משמע שניתן לשם בהסכמתו, ובלא'ה אין ביד הרבני הנ"ל להתנות תנאים להביא מכשלה ותקלה לקהלות ישראל, וגם דבר זה הוא נגד כבודו של הגאון זצ'ל להביא תקלה על ידו, והדברים ק"ו אם כדי לקברו בי"ט שני כתב המהרש"ל שאין זה כבוד המת לקיים צוואתו לחלל י"ט בעבורו, מכ"ש שאין זה כבוד הגאון להביא המכשלה גדולה על כלל ישראל, אשר אין ניתן לכתוב כמו שמבואר לעיל.
ובטוחים אנחנו בצדקת פרנסים וחושבי ק"ק נ"ש שישימו הדברים האלה על לבם ויבטלו דעתם בזה, שלא יבוא ח"ו תקלה על ידם, וזכות הגאון זצ"ל יעמוד להם לעולם, וחומות ברזל לא יפסיק ביניהם.
כללא דהאי פסקא לפי עיינותינו בש"ס ופוסקים הדין עם קהל ליכטענשדאט. אשר כבר הם מוחזקים בקבר הגאון הצדיק זצ"ל שהוא בגבולם, ואין לקהל עדת ישורון דק"ק נ"ש להוציאו מידם, ואף גם זאת לדעתינו הוא איסור בדבר זה לפנות הגאון מקברו לקבר אחר וינוח על משכבו בשלום ויעמוד לגורלו לקץ הימין.
הרה"ק ר' שמעון שלמה לנדא מאליק דע"א הותנו»ל כ"ק מרן הר"י מסטאלץ קארלין זיע"א
<h3>דרושים לחנוכה</h3>
חנוכה תרמ"ט מאמר א'
תנו רבנן מאי חנוכה חנו כ"ה [שבת כא:], במה יהיה להם חניה בכח של כ"ה אתוון של שמע ישראל, וזה אם פגע כך מנוול זה משכהו לבית המדרש, ואם לאו יקרא ק'ש, וזה בית עשו קליפת עשו לקש ר"ת לקרות ק"ש באם רוצה לבטלם אזי יקרא ק"ש וכזה יתבטלו כל החיצונים, וזה שמצאו פך שמן לזכור מרת יעקב שחזר על פכים קטנים, לידע שאפילו שכח דבר קטן ג"כ צריך לחזור ע"ז בחרטה באמת, וזה שמן חכמה שבראש, ובזה לבוא לחותמו של כהן גדול כביכול נקרא בשם כהן, והחותם זה שמירת הברית על בריתך שחתמת בבשרינו, ומחמת זה היה הנס על שמונה ימים, כמ"ש [תהלים צ י] ואם בגבורות שמונים, מי יוכל לבוא לבחינת גבורות איזהו גבור וכו', אזי שמונה ימים מדליק כולם שוים לטובה, וזה השיעור צריך להיות למעלה מג' טפחים, כי למטה מג' נקרא לבוד לקרקע, והעבדות צריך להיות עד שתכלה רגל ורגליהם נטולות וכו', ועד יו"ד טפחים בחינת יו"ד, וזה הוא הפלוגתא בין ב"ש וב'ה, זה אומר פוחת והולך נגד פרי החג, נגד הבהמיות צריך לפחות והולך, וב"ה אומרים מוסיף והולך נגד מעלין מקודש, שצריך לילך מדרגא לדרגא, וזה המהדרין אותן שמתחרטים בחרטה באמת, נר לכל אחד ואחד מחזירין האור לכל אחד ואחד, וזה דאיתא בס"ק חנוכה ר"ת ח' נרות והלכה כבית הלל, כי העיקר שהוא צריך להיות מוסיף והולך, וזה דאיתא בס"ק שהפלוגתא הוא קדמונית בין יעקב ויוסף, יוסף רצה [שיהיה] מנשה הבכור בחינת נשוי פוחת והולך, ויעקב שכל את ידיו להיות אפרים הפרני מוסיף והולך. משה ובצלאל משה ציוה לעשות כלים תחילה, כלי נאה באברים דילי סור מרע, ובצלאל אמר לעשות משכן תחילה עשה טוב. וב"ש וב"ה ג"כ הפלוגתא הלז, וזה הלכה כבית הלל לילך מדרגא לדרגא, רק הנם נעשה ע"י אשה שנתנה לאכול מאכלי חלב, דם נעכר ובזה נעשה חלב, וזה העבדות של יוסף כמ"ש [בראשית מא מח] אוכל שדה העיר מבואר בס"ק שהוא ר"ת אשה, נתן בתוכה כתב רש"י הקדוש שכל ארץ וארץ מעמדת פירותיה רק שצריך ליתן העפר ממקומה, לזכור העפר מהמקום שבא, וזה אסתר קרקע עולם, ובזה יכול להעמיד פירותיה שיהיה פריו יתן בעתו בעת הצורך, וזה ע"י אשה ד"ת אם הבנים שמחה ביחד אם לבינה להיות מוסיף בדרכי השי'ת גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
זאת חנוכה תרמ"ט
בזאת תבחנו חי פרעה אם תצאו מזה כי אם בבוא אחיכם הקטן הנה [בראשית מב טו], הענין הוא היום הזה נקרא בשם זאת חנוכה ע"ש הפסוק זאת חנוכת המזבח, מה שייכות מזבח לחנוכה, אך בהעלותך את הנרות עד שהלהב עולה מאליה, ובמה ביכלתו שיהיה הלהב עולה, ע"ז נאמר [שופטים יג כ] ויעל מלאך ה' בלהב המזבח, כידוע שהמזבח נקרא הלב, והקרבנות זה הפה ונשלמה פרים שפתינו, וזה חם לבי בקרבי ואח"כ דברתי בלשוני, וע"ז צריך לחנוכת המזבח כי העיקר הוא החנוכה, כמ"ש [משלי כב ו] חנוך לנער, וזה
כתבנו אודותיו בגליון כו
שנאמר [דברים כ ה] מי האיש אשר בנה ובו' ילך וישוב לביתו ויעשה תשובה, ולכן נקראים הימים הללו ימי חנוכה, וזה בזאת תבחנו חי פרעה, כי באדם יש שני מינים כח הבהמיות וחיות הרוחני כידוע, והעבדות הוא שצריך להפוך מכח הבהמיות לחיות הרוחני, וזה בזאת זאת חנוכה תבחנו, חי פרעה אם תצאו מזה לצאת מחיות של הפה רע זה המתהנה מדבר עבירה, ולהפוך לטוב במה כי אם בבוא אחיכם הקטן זה היצה"ט שנקרא בשם קטן טוב ילד מסכן, וזה שאמר יהודה יש לנו אב זקן וילד זקונים קטן ואחיו מת ויותר הוא לבדו לאמו ואביו אהבו כמבואר בפי ויגש תרמ'ח, וזה דאיתא בגדולת מרדכי הק' כיום השמיני אזי ביכולת להנשא, לבני מנשה לאותן ששכחו בבחינת א', וזה גמליאל בן פדהצור עיין שם, וזה מזמור שיר חנוכת המזבח מבואר בס"ק שהוא ר"ת שמחה, מה הענין בזה אך חנוכה יש בו שני בחינות, מזמור זה לזמר עריצים, וזה עד שתכלה רגל להיות רגליהם נטולות, וגם להב אותיות הלב עד שהלב עולה מאליה להיות עולה ויושב, וזה שיר שירות ותשבחות, ובזה הוא חנוכת המזבח שיהיה ביכולתו לזבוח היצה"ר, כמ"ש [תהלים קט כב] ולבי חלל בקרבי, וזה אם תקום עלי מלחמה בזאת חנוכה אני בוטח להתגבר עליו, וזה שמחה עבדו את ד' בשמחה בחינת חנוכה, קבעו שיר ורננים לבוא לגמר טוב גמר התיקון תיקון השלם אכי'ר.
חנוכה תר"ן מאמר ג'
כל הנשמה תהלל [תהלים קנ ו] ר"ת תכה, וידוע בס"ק שבזה השם הרג משה למצרי, וזה כל הנשמה על כל נשימה ונשימה, וזה נר חנוכה מרומז נר ד' נשמת אדם, וזה הימים האלה להורות ולהלל, וזה תכה בסה"ק בני יששכר איתא תכה גימטריא חנוכה פורים, כי באלו הימים ביכולת להרוג כל המיצר לישראל, וזה חנוכה אותיות חנוך ה כמשה"כ [משלי כב ו] חנוך לנער, ובזה גם כי יזקין ילך בדרך הישר, וזה נר מצוה לשון התקשרות בצוותא חדא ותורה אור, ובזה יהיה אור במושבותם, וזה דאיתא בס"ק שבסדרה תרומה מסיים בתיבת נחושת ומתחיל ואתה תצוה וכו' שמן זית זך, כי נחושת כמ"ש ברש"י הקדוש [במדבר בא ט] נחש נחושת לשון נופל על לשון, כי העיקר הוא הנופל על הלשון, כי אם שומר בברית הלשון אזי ניצול מכל, וזה נחשת איתא בבני יששכר ר"ת שם תדליק נרות חנוכה, התיקון להנחש יהיה נרות חנוכה, ובזה ואתה תצוה בבחינת נר יהיה אור במושבותם גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
<h2>שפתי ישנים</h2>
הגאון רבי משה דוד שטיינווארציל זצ"ל
ראש ישיבת עץ חיים באבוב ארה"ב שרויים אנו עדיין באבל הסתלקותו של האי
חותנו של ב"ק אדמו"ר שליט "א גברא רבה, מגדולי הדור והיחס ומנקיי הדעת שבה, ירא ושלם ומחשובי מרביעי התורה.
אנו מדפיסים בזה שיעור בעניני חנוכה,
שמסרו בפני תלמידי ישיבתינו הק' בנר ב'
דחנוכה שנת תש"מ, בעת ביקור בארה"ק,
כפי שנרשם ע"י בני הישיבה, ויהיה זה נר
זכרון לנשמתו הטהורה.
<h3>שיעור בעניני חנוכה</h3>
א. בענין מניחו על שולחנו ודיו, וחיוב מסירות נפש בקיום המצוות, והמסתעף
א. שבת דף בא: ת'ר נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ ובו', ובשעת
הסכנה מניחו על שולחנו ודיו, ופרש"י ותום', דבשעת הסכנה היינו מפני החברים, שהיה להם חק ביום אידם שלא יבעירו נר אלא בבית ע'ו שלהם. ובר'ן פירש דבשעת הסכנה היינו שגזרו העכו"ם על המצוות שלא יקיימום.
וראוי לבאר למה נדו התום' מלפרש כפי' הר"ן.
ויתבאר בהקדם הא דאיתא בגמ' שבת דף מט. דאמר ר' ינאי תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, מאי היא, אביי אמר שלא יפיח בהם, רבא אמר שלא יישן בהם, ואמאי קרי ליה בעל כנפים, שפעם אחת גזרה מלכות רומי הרשעה גזירה על ישראל שכל המניח תפילין ינקרו את מוחו, והיה אלישע מניחם ויוצא לשוק, ראהו קסדור אחד רץ מפניו ורץ אחריו, וכיון שהגיע אצלו נטלו מראשו ואחזם בידו, א"ל מה זה בידיך, א"ל כנפי יונה, פשט את ידו ונמצאו כנפי יונה, לפיכך קורין אותו אלישע בעל כנפים.
ובתום' תמהו דמה ענין גוף נקי לאלישע בעל כנפים, וכתבו התום', דאלישע מסתמא אם נעשה לו נם היה לו גוף נקי, לכן אמרו דצריך גוף נקי כאלישע, ודבריהם צ"ב, דמהכי תיתי לן דמחמת ענין גוף נקי אירע לו הגם שמא מחמת זכות אחר.
וברבינו חננאל להלן ר"פ ר' אליעזר דף קל. כתב, דלא פסקינן כר' ינאי, אלא דא"צ גוף נקי אלא בשעת השמד, וכעובדא דאלישע, אבל בלא'ה לא בעינן גוף נקי. וצ"ב מה ענין גוף נקי לשעת השמד דוקא.
ב. ואשר נ"ב, בהקדם הא דהקשו התום' שם, דאיך הוריד תפילין מראשו הא בשעת השמד צריך למסור הנפש אפילו אערקתא דמסאני, וכיון שהיה בשעת השמד שמתכוונין להעבירו על הדת היה לו למסור הנפש על כך.
ותירצו התוס', דהא דצריך למסור הנפש היינו רק כשאם יעבור ויראה כעכו'ם, ודומה שמוציא עצמו מכלל ישראל, משא"כ הכא אף אם לא יניח כל היום תפילין הא הרבה ישראל ישנן שאין להם תפילין כמותו, ולכן לא מסר נפשו ע'כ.
ובר"ן ורשב"א ושאר ראשונים תירצו, דהא דצריך למסור הנפש היינו רק בקום ועשה שמצוה עליו לעבור עבירה, דאז צריך למסור הנפש, משא"כ בשב ועל תעשה שאומר לו על תקיים מצוה זו בזה אין צריך למסור נפשו,וטעם החילוק כתבו, משום דבשב ועל תעשה הא בלא"ה יכול העכו"ם לעכב עליו בכח שלא יקיים המצוה, ולכן גם כשמצוה עליו א"צ למסור הנפש, משא"כ בקום ועשה שאם לא יעשה העבירה לא יוכל לכופו בע"כ בידים, עוד ביארו דשאני קום ועשה משב ועל תעשה, דשב וא"ת אין העבירה חמורה כ"כ כמו בקום ועשה שעושה מעשה בידים.
וב' הדרכים הן ב' הדרכים שנאמרו בהא דסנהדרין דף ע"ד נבי אסתר שהיתה בפרהסיא ומ"ט לא מסרה נפשה, ותירצו בנם' דשאני התם דהוי קרקע עולם. ובראשונים ביארו תירוץ הגט' בב' דרכים, או משום דהוי שב ואל תעשה ואינו עושה מעשה עבירה, או משום דבלא"ה יכול לעשות בע'כ, ובדבר שבלא"ה יכול לעשותו בע'כ אינו מחוייב למסור נפשו, והן הן הב' דרכים בר"ן בסוגיין.
והא דהניח אלישע תפילין לכתחילה כיון שאינו מחוייב למסור נפשו, ביאר הר"ן משום דלכתחילה רצה להחמיר על עצמו, דאף שאינו מחוייב למסור נפשו ס"ל להר"ן דאם רוצה יכול למסור הנפש.
עכ"פ חזינן להר"ן ותום' דפליגי בהא דלא מסר אלישע נפשו, אם הוא מטעם שאינו נראה כעכו"ם, או משום דהוי שב וא"ת דאינו מחוייב למסור הנפש ע"כ. דהתום' ס"ל דבאמת אף דהוי שב וא"ת אם היה ניכר כעכו"ם היה צריך למסור הנפש, והר"ן ס"ל דבשב וא"ת א"צ למסור הנפש אף אם היה ניכר.
ובאמת הרמב"ם ע"כ ס'ל כהתוס', שהרי הוא ז"ל פסק בפ"ה מיסודי התורה ה"ד דבמקום שאמרו יעבור ואל יהרג אינו יכול ואסור למסור נפשו וא"י להחמיר על עצמו, וא"כ ע"כ בעובדא דאלישע יסבור דודאי צריך למסור הנפש, ולכן הניח תפילין לכתחילה בביתו דפעם אחת ביום וודאי צריך להניח, [עיי"ש בכ"מ ולהלן נבאר באורך בע"ה], ורק כשמצאו הקסדור הורידם משום דאינו נראה כעכו"ם וכתירוץ התום', דהר"ם אינו יכול לסבור כהר"ן דהא לפי הר"ן קשה איך הניח לכתחילה כיון שאינו מחוייב למסור הנפש, ולהד"ם במקום שאינו מחוייב אסור להחמיר, ויעבור ואל ייהרג בדוקא, וא"כ איך הניח לכתחילה, אע"כ יסבור כהתוס' דאף בשב וא"ת ייהרג ואל יעבור וכנ"ל.
עכ"פ מבואר דהתוס' והרמב"ם ס"ל דבשב וא"ת חייב למסור הנפש כמו בקום ועשה, והר"ן ס"ל דאינו מחוייב למסור הנפש אלא בקום ועשה.
ג. והנה בחולין דף ק'א פליגי גבי יוה'ב שחל להיות בשבת ועשה בה מלאכה אי חייב שתים או אינו חייב אלא אחת, ובגט' שקיל וטרי אמאי לא יתחייב שתים, דאפילו למ"ד אין איסור חל על איסור הא בבת אחת לכו"ע אחע"א, ומסיק דהא דאינו חייב אלא אחת היינו בשעה שגזרו שלא יקיימו מצות יוה"כ, ותיקנו לקיים מצוה יוה"כ בשבת, אף שבאמת לא חל בשבת תיקנו כן שלא תשכח המצוה, ולכן אינו חייב אלא אחת משום שבת.
ובריטב"א תמה הא בשעת השמר צריכים למסור הנפש ע'כ, והתם הא איירי לענין עשיית מלאכה שהוא קום ועשה דבזה לכו"ע צריך למסור הנפש.
ומשו"ה חידש הריטב'א, דבאמת לא קידשו בי"ד כלל את החודש, וקידוש מועדות תלוי בב"ד, וכיון שלא קידשו בי"ד את החודש לא חל כלל יוה"כ, ולכן אינו חייב אלא משום שבת, וסיים דאפשר דהעכו"ם ציוו שלא לקדש את החודש, וזהו בשב וא"ת שאינו מחוייב למסור הנפש, ולא קידשו ולא חל שוב קדושת יוה"כ,
ולפי שיטת התוס' הנ"ל דם"ל דאף בשב וא"ת מחוייב למסור הנפש, א"כ ע'כ אין לתרץ דכפו שלא לקדש, דגם ע'ז היו צריכים למסור הנפש.
ובאמת בריטב'א הביא בשם תום' דרך אחר לגמרי בביאור הגמ', דאיירי שלא הגיעו השלוחים ולא ידעו שנתקדש החודש, והמחלוקת הוא אי הוי בגדר שוגג או לא, אך גירסת הגם' שלפנינו היא שמצא הוי מבואר דאיירי בשעת השמד וא"כ צריך ביאור איך יפרשו התום' סוגיין. ד. ובאמת גוף דברי הריטב"א צ"ב, הא מבואר בגם' ר'ה דף כ"ד דאם לא נראה בזמנו א"צ לקדשו בבי"ד דכבר קידשוהו שמים, וא"כ ה"נ אף שלא קידשו בי"ד הא יום ל'א נתקדש בשמים ושוב חל יוה"כ, ומה א"כ תירץ הריטב"א רלא חל יוה"כ משום שלא קידשו בי"ד החודש, הא כבר קידשוהו שמים.
אך באמת צ"ב בגדר קידשוהו שמים, אי ממש מקדשין אותו בבי"ד של מעלה, או דנתקדש ממילא מכח קידוש בי"ד שקידשו החודש העבר, דממילא כשעברו ל' יום מתקדש יום ל"א.
דהנה, ידוע הא דנפסק להלכה דכששכח לומר יעלה ויבוא בליל ר"ח א"צ לחזור, משום דאין בי"ד מקדשין החודש בלילה, ולכאורה צ"ב, דלפ"ז אמאי בליל ב' של ר"ח א"צ לחזור, הא התם מקדשין אותו בשמים ונתקדש כבר מהלילה, ומדוע א"כ כששכח א"צ לחזור ולומר יעלה ויבוא.
וכבר עמד בזה באור שמח פ"י מהל' תפילה הי"א, וע"ש שהביא בשם תום' סנהדרין, דגם בי"ד של מעלה אין מקדשין אלא ביום, אך הוא ז"ל מביא מהתוספתא דא"צ כלל לקידוש, אלא מתקדש ממילא מכח קידוש החודש העבר, וא"כ מתקדש• מיד בלילה, ומדוע א"כ א"צ לחזור ונשאר בצ'ע.
עכ"פ מבואר ב' הדרכים הנ"ל בגדר קידשוהו שמים, אלא דנראה לומר דלב' הדרכים כל ענין קידשוהו שמים שייך רק כשבי'ד רוצין לנהוג במנהג קידוש החודש, דאז כשיש הנהגה של קידוש החודש אז כשבא יום לא א"צ לקדש בפירוש אלא מתקדש ממילא, אבל כשבי"ד מסלקין ידיהם כל עיקר מקידוש החודש או אף ביום לא אינו מתקדש ממילא, דקידוש החודש נמסר לבי"ד של מטה וכשהם אינם מקדשים אינו מתקדש, ורק כשיש הנהגה של קידוש אז ביום ל"א מתקדש ממילא, אבל כשסילקו ידיהם כלל מענין זה או אף יום ל"א אינו מתקדש, ולא שייך לומר כבר קידשוהו שמים.
וא"כ לפי'ז א"ש תירץ הריטב"א, דהתם בשעת השמד סילקו ידיהם מקידוש החודש ולא חל כלל ר'ח, ושוב לא חל יוה"כ.
ה. ועכ"פ צ"ב להתום', הא לדידהו א"א לתרץ ננ"ל שגזרו על קידוש החודש, דהא להתום' אף בשב וא"ת צריך למסור הנפש בשעת השמד, ומדוע א"כ לא מסר הנפש ע"כ.
והנ"ב פשוט, דהא אפ'ל שבאמת גזרו על יוה"כ שלא יקיימו מצות יוה"כ ובאמת היו צריכים למסור נפשם על כך, אלא דמשום גזירה זו לא קידשו בי"ד את החודש כדי שממילא לא יחול יוהכ'פ ולא יוצרכו למסור הנפש, וזה מותר לכו"ע, דאף לשיטת התום' דאף בשב וא"ת צריך למסור הנפש, היינו רק כשהגזירה היא על ענין זה, משא"כ כאן לא גזרו על קידוש החודש רק על יוה'כ, אלא שבי"ד לא קידשו כדי שלא יחול לכתחילה יוה"כ, וזה וודאי מותר שלא לקדש, ובאמת צ"ע על הריטב"א למה הוצרך לומר שהגזירה היתה על קידוש החודש, הא אפ"ל פשוט דהגזירה היתה באמת על יוה"כ כפשטא דגמ', אלא שמשום כן לא קידשו החודש וכנ'ל, ועכ"פ א'ש אף לשיטת התום',
ו. ומצאתי להפני יהושע ריש כתובות, שכתב אהא דאמרו שם דמן הסכנה והילך נוהגין לכנוס בשלישי, והקשו שם בגמ' דא"כ ניעקריה לכולהו תקנתא, וביאר בהגהות האשר"י דאף דבשעת השמר צריך למסור הנפש פריך בגט' שיעקרו כל התקנה, וכשעוקרים כל התקנה מעיקרו שוב לא ויצטרכו למסור הנפש על כך, ובפרי שם תמה דמסתברא להיפך דלעקור כל התקנה וודאי אסור דבזה נכנע להעכו"ם וכו', ולכן ביאר דלכן א”צ למסור הנפש משום דהתם הוי שב וא"ת, דהא לא תיקנו שלא יכנוס בשלישי אלא תיקנו שיכנוס ברביעי, וכשאינו כונס בד' הוי שב ואל תעשה, ובשב וא"ת א'צ למסור הנפש,
עכ"פ מבואר רלהגהות האשר"י אם מבטל כל התקנה מעיקרו מותר, ולהפנ"י אסור ורק בשב וא"ת מותר.
ולכאורה צ"ב, איך תירץ הפרי דשב וא"ת א"צ למסור נפשו, הא התום' והר'מ ס"ל דגם בזה צריך למסור הנפש וכנ"ל, ודברי הפרי נפלאים המה שלא ציין כלל שיטת התום'.
ובעצם הדבר יתבאר בטו"ט לפי הנ"ל, דהתוס' והריטב"א אזלי לשיטתייהו, דהא הריטב"א תירץ גבי קידוש החודש דלכן עברו משום דבשב וא"ת א"צ למסור הנפש, ולכאו' צ"ב להתוס' אמאי עברו, וע"כ נתרץ דהתוס' ס"ל כהגהות האשר"י דכשעקרו כל התקנה מותר, וא'כ ה"נ בקידוש החודש כיון שעקרו כל התקנה שוב א"צ למסור הנפש, אבל הריטב"א ס"ל כסברת הפרי דאף כשעקרו כל התקנה אסור, וע"כ יתורץ גט' דכתובות רק משום דבשב וא'ת מותר, וא'כ ה"נ גבי קידוש החודש תירץ הריטב"א דמותר משום שב וא"ת וא"ש לשיטתם.
וא'ש השתא לכו"ע סוגיא דקידוש החודש וסוגיא דכתובות, דלהתוס' התירוץ הוא משום דעקרו כל התקנה ולהריטב'א הוא משום דבשב וא'ת א"צ למסור הנפש.
ז. ובעצם הענין אפ"ל, עפ"י מה שחידשו התום' חידוש גדול גבי צומא רבה דמערבא, (ר"ה דף כ'א) דלוי אתא לבבל ואכל ביוה"כ של בבל, דהם חשבו שאלול היה חסר ובאמת היה מלא, ולכן לא צם ביוה"כ שלהם, ולהם לא הודיע הדבר משום שלא היה שליח בי"ד, ותמהו שם בתום' מדוע לא הודיעם אף שאינו שליח בי"ד, הא מחוייב להפרישם מאיסורא, ותירצו התום' דקיי"ל אתם אפי' שוגגין אתם אפי' מזידין, ולכן כיון שהם שגגו וחשבו שאלול חסר חל ר"ח ביום ל' כחשבונם.
ומבואר בתום' חידוש עצום שאף שבבי'ד הגדול קבעו יום ל'א לר"ח, מ"מ במקום זה ששגו וחשבו שיום ל' הוא ר'ח, הוי לגבי אותו מקום קביעת ר"ח יום ל', אף שבירושלים הוי יום ל'א, ושייך חילוק מקומות.
ולפ"ז אפ"ל דהריטב"א נמי ס"ל כהתום' הנ"ל, וביאר כוונת הגט' דלא עקרו כל קידוש החודש רק במקום זה שנגזרה גזירה, ולכן לא הוצרכו למסור הנפש ע"ב, וצ'ב.
ח. ובזה נראה לבאר כוונת הגט' בענין גוף נקי, ונאמר, רבע"כ אין כוונת הגם' לומר דבעי סתם גוף נקי, רזה פשוט וברור דצריך גוף נקי וע"ז לא פסק הר"ח דל"ב גוף נקי, וכל השקלא וטריא דהש"ם הוא לענין דצריך שיהא ברי לו שלא יפיח וישן בהם, ולא סגי בהא דמסתמא יהיה גופו נקי, וכמו שמצינו גבי שחיטה (חולין דף ג') דשקיל וטרי אי בעי מוחזק שלא יתעלף אי סגי בהא דמסתמא לא יתעלף, וזהו שאמרו כאן אי בעי גוף נקי, ולהלכה פסק הר"ח דסגי בהא דמסתמא יהיה גופו נקי, אבל ר' ינאי ם"ל דבעי שיהא ברי בזה, וזה למדו מאלישע, דאלישע וודאי ע'כ היה ברי בכך, דאל"כ איך הניח תפילין, הא באמת היה פטור מכך שאין צריך למסור הנפש כמו שנתבאר לעיל, אלא שהחמיר על עצמו, וא"כ אם לא היה ברי שלא יישן איך הניחם, דאף אם נאמר דסתם מניח תפילין סגי בהא דמסתמא יהיה גופו נקי, היינו רק כשמחוייב בכך, אבל כשמחמיר ע"ע או צריך שיהא ברי בכך, וזהו שאמרו צריך גוף נקי כאלישע, והיינו דר' ינאי ס"ל דאף בסתם מניח תפילין צריך שיהא ברי כמו במחמיר ע"ע, והר"ח פסק דרק בשעת השמד שמחמיר ע"ע אז בעי ברי, אבל במחוייב בכך סגי בהא דמסתמא גופו יהא נקי, וא"ש בטו"מ.
וכ"ז לשיטת הר"ן דס"ל דאלישע התם החמיר, אבל להתוס' אינו כן, דלהתוס' היה מחוייב בכך להניח תפילין עכ"פ פעם אחת, וא"כ ליתא לכל הנ"ל, ולכן תמהו התום' מה ענין גוף נקי לאלישע ותירצו מה שתירצו, אבל עכ"פ להר"ן א"ש בטו"ט.
ט. והשתא דאתינא להכי דהתום' והר"ן פליגי אי בשב וא"ת נמי מחוייב למסור הנפש או לא, יובן בפשטות מחלו' התום' והר"ן בנר חנוכה, בהא דאמרו בגט' דבשעת הסכנת מניחו על שולחנו ודיו אי איירי לענין שעת השמד או לענין החברים, דהר"ן דס"ל דבשב וא"ת א"צ למסור הנפש ה"נ מוקים סוגיין בשעת השמד, ולכן אין צריך למסור הנפש משום דהוי שב וא"ת, משא"כ התום' רס"ל דאף בזה צריך למסור הנפש א'כ ע"כ מוקים לה בחברים שאין מתכוונין להעביר על הרת אלא להנאת עצמם, ולכן א'צ למסור הנפש, אבל באמת בשעת השמד צריך למסור הנפש ע"כ, וא"ש בטו"ט.
אמנם עדיין צ"ב, דהתום' גופא להלן (דף מ"ה ד"ה מקמי) הביאו דרך אחר דאיירי בשעת השמד, ומבואר דגם התום' ס'ל דא"צ למסור הנפש, גם צ"ב לישנא דהש"ם דאמרו מניחו על השולחן ודיו, משמע דעיקר החידוש הוא דא"צ להניח בחוץ, ולפי המתבאר לשיטת הר"ן הא באמת לא היו צריכים כלל להדליק, ועיקר החידוש הוא רק שצריך להדליק על שולחנו ומהו א"כ לשון ודיו.
י. והנ"ב בהקדם הא דהביא המשנה ברורה (סי' תרע"ב סקי"א) בענין מי שב"ב ישנים, לדידן שמדליקים בפנים ועיקר הפירסום ניסא הוא הוא לב"ב, ומסיק דידליק בלא ברכה, ובחמד משה כתב דידליק בברכה, דלא גרע ממי שאין לו ב"ב דמדליק בשביל עצמו וה"נ ידליק לעצמו.
ומחלו' הנ"ל תלוי לכאו' במחלו' הראשונים בענין מי שעבר עליו זמן שתכלה רגל מן השוק, דבגמ' (שבת כ"א;) מבואר כ' תירוצים, לחד תירוצא יכול להדליק ושיעור דתבלה איירי לענין שיעור השמן, ולחד תירוצא יכול להדליק ושיעור דתכלה איירי לענין שיעור השמן, ולחד תירוצא א"י להדליק אחר שיעור זה, וכתבו התום' דלהלכה ידליק בלא ברכה הואיל ומסופק בגט', ובטור (סי' תרע"ב) כתב דירליק, וכתב הב"י דמדסתם ולא פירש דידליק בלא ברכה משמע דס"ל שידליק בלא ברכה עיי'ש.
ובטור קציעה חידש בזה חידוש גדול ועצום, ריפוד הברכה בהדלקת נר חנוכה אינו כשאר ברכת המצוות, דכאן הברכה הוא חלק מהמצוה, והיינו חלק מהפירסומא ניסא ע"י שמברך שעשה ניסים וכו', ואינו כשאר ברכות דשם מברך על קיום המצוה, והוא דבר בפ"ע, דכאן הוא חלק מהמצוה.
ובזה ביאר שיטת הטור דס"ל דצריך לברך, דכמו שצריך להדליק מספק צריך גם לברך דהוא חלק מהמצוה.
וביסוד זה יתיישב נמי מה שתמה כתשו' חכם צבי (סי' פ'ט) על הא דמברכין בהדלקת נ"ח בביהכ"נ, לפי הסוברים דאין מברכין אמנהגא כמו בקריאת הלל בר"ח, וה"נ הדלקת נר חנוכה בביהכ"נ הא הוי רק מנהגא בעלמא.
אמנם בטעמא דאין מברכין אמנהגא כתב רש"י (סוכה מ"ד ע"א ד"ה מנהג) משום דלא שייך לומר וצונו דלא נאמר "לא תסור" אמנהג, אבל כשיטת הרמב"ם כתב הגרי"ז פי"א מהל' ברכות דמוכח דהוא משום דלא חשיב שם מצוה לחייב ברכה, אבל באמת איכא חיוב דלא תסור, עיי"ש.
וא"כ לפי יסוד המור וקציעה א"ש לשיטת הר"ם דבאמת שייך לומר וצונו משום דאיכא לאו דלא תסור, אלא דבכל הברכות אין מברכין אמנהג משום דאינו מחייב ברכה, אבל כאן שהברכה הוא חלק מהמצוה וודאי דשייך לברך דגם זה חלק מהמנהג, וא"ש בטו"ט.
והנה ידוע מחלו' האחרונים אי צריך עשרה בנ'א בשעת הדלקת נ"ח בביהכ"נ עיין מ"ב וש"א, ועין במ"ב (סי' תרע"א סקמ"ז) שכתב דאין צריך מנין דהא אח"כ יתאספו עשרה בנ"א כשידלוק ואז יתפרסם הנם, ולא בעי עשרה בשעת הדלקה דווקא,
והעיר בני שיחי', דלפי המתבאר דהברכה הוא חלק מהמצוה דפירסומי ניסא עכ'פ להסוברים דאין מברכין אמנהגא, א"כ ע"כ בעי עשרה בשעת הברכה דאז יתפרסם הנס ע"י הברכה, ולא פגי בזה שאח'כ יתאספו עשרה דעדיין לא בירכו בפני עשרה, והוא דבר נכון.
יא. וביסוד זה ביארתי נמי כוונת הרמב"ם בהא דכתב (הל' חנוכה פ"ג) דמברכין על הדלקת נ"ח ואח"כ כתב דמברכין על קריאת הלל, וע"ז כתב דלכן מברכין על הלל משום דמברכין על מצוה דרבנן כמו במגילה ועירוב, ולכאו' צ"ב אמאי לא הוקשה לו נמי על ברכת נ"ח שהוא ג"כ רק מצוה דרבנן, וביותר תמוה דבגט' אמרו (שבת כ"ג.) על הא דמברכין על נר חנוכה והיכן ציונו, ומשני דכתיב לא תסור, אלמא דהוקשה להם אמאי מברכין, ומ"ט להר"מ לא הוקשה אלא לגבי הלל.
ולפי יסוד הנ"ל מבואר שפיר, דבגט' תמהו רק על לשון וציונו דהיכן ציונו, וע"ז תירצו דכתיב לא תסור, אבל עדיין קשה היכן מצינו דמצוה דרבנן מחייבת בברכה, וזה תמה הר'ם רק על הלל, אבל על חנוכה לא תמה דשם אין המצוה מח"בת הברכה אלא הוא חלק מהמצוה, וא"ש בטו"ט.
יב. [עיין מ"ב (סי' תרע"ו סק"ו) שכתב לענין מי שהדליקו עליו ביום א' בביתו אי ביום ב' צריך לברך שהחיינו, וכתב דא"צ, והוכיח מהא דמבואר דמי שהדליקו עליו בביתו ורואה נ"ח א"צ לברך שהחיינו, אלמא דיוצא בברכה שמברכין עליו בביתו, אמנם דבריו צ”ע גדול, דודאי לא שייך לברך בשבילו כשאינו נמצא שם, וידוע מה שכתב המ"א (סי' תל"ב סק"ו) לענין שליח לבדיקת חמץ אם יכול לברך ומסיק דיכול משום שהוא עושה מעשה המצוה והברכה היא על מעשה המצוה ולא על קיומו, אבל בלא"ה לא שייך שיברך עבור בעה'ב, וכ'ז שאמרו גבי רואה שאין צריך לברך כשהדליקו עליו בביתו, משום דכשהדליקו בביתו שוב לא חל חובת ברכה על ראיה ואין עליו חיוב כהרליק ממש, ולכן א"צ לברך, אבל באמת בהא דאיירי המ"ב וודאי צריך לברך, וצע"ג],
יג. אמנם, הרשב"א שם בסוגיא דשבת כתב, דהא דאמרו דלאחר שתכלה רגל מן השוק א"י להדליק היינו לכתחילה, אבל בדיעבד מדליק, דאף דלחוץ ליתא פירסומי ניסא מ"מ לכה"פ יהיה פירסומי ניסא לבני הבית שבפנים, והתום' חולקים וס"ל דא"י לברך כלל אף שבפנים איכא פירסומי ניסא, ואפשר דגם סברת הטור היא כסברת הרשב"א ולא כמו שביאר הב'י כוונתו.
וביאור הפלוגתא נראה, דפליגי לענין מי שיש עליו חיוב גדול אי יכול לקיים עכ"פ חיוב קטן יותר, דלהרשב"א יקיים לכה"פ החיוב הקטן, כגון בהנ'ל דמחויב בחיוב פירסומי ניסא לחוץ ולכה"פ יקיים חיוב פירסומי ניסא בפנים, אבל התום' ם"ל דכיון דמחויב בחיוב גדול אינו יכול לקיים החיוב הקטן כלל.
וזהו לכאו' נמי הפלוגתא דהמ"ב והחמר משה לענין מי שב"ב ישנים אי מדליק בשביל עצמו או לא, דהח'מ ס"ל דכמו באין לו ב"ב מדליק בשביל עצמו ה"נ אף שיש עליו חיוב פירסומי ניסא לב"ב מ"מ לכה'פ יכול לקיים פירסומי ניסא לעצמו, והמ"ב ס"ל דכיון שמחויב בחיוב גדול לא שייך לקיים חיוב קטן יותר, ולכן מדליק בלא ברכה, כ"ג בביאור הפלוגתא.
יד. ולפ"ז נוכל לבאר סוגית הגט' ברח, ונימא דאף להתום' דס"ל דבשב וא"ת צריך למסור הנפש מ'מ הכא לא הוצרכו למסור נפשם, דהא יכולים לכה"פ לקיים שורש המצוה להדליק בפנים, ולכן לא הוצרכו למסור הנפש ע”כ, וא"ש הא דהתום' דף מ"ה מוקים בשעת השמד אף לשיטתם דם"ל בשב וא"ת צריך למסור הנפש.
וזהו שאמרו מניחו על שולחנו ודיו, דזהו עיקר החידוש דסגי בהנחה על שולחנו דעי"ז מקיימים שורש המצוה.
אבל החום' כאן אזלי לשיטתייהו דאי אפשר לקיים רק שורש המצות, א'כ היו צריכים למסור הנפש, ע"כ מוקים לה בחברים, וא'ש בטו"ט.
טו. וביסוד זה אפשר גם לבאר כוונת הכ"מ, שכתב לשיטת הר"מ דם"ל דהיכי שאינו מחוייב למסור נפשו אסור לו למסור הנפש, ולכאו' תמוה לפי"ז עובדא דאלישע וכנ"ל, דממ"נ אי מחוייב למסור הנפש אמאי הורידם, ואי אינו מחוייב איך הניחם לכתחילה, [והכ'מ לא רצה לבאר רס"ל תירוץ התום' וכמוש"כ לעיל אות ב].
ותירץ דבאמת מחוייב למסור הנפש כשיטת התום', אלא דאינו מחו"ב רק פעם אחת ביום ולכן הורידם אח"כ, ובאמת צ'ב יסוד הדבר היכן מצינו שיש חיוב פעם אחת ביום, [ידוע שכבר הסתפק בזה הפמ"ג (סי' ל'ח א"א סק'ט) אם יש חיוב פעם אחת ביום או כל היום],
ואשר נראה בזה, דבאמת החיוב הוא כל היום, אלא שאין החיוב כל רגע ורגע חיוב חדש, וכבמצות ציצית, אלא החיוב כמו שכתב הברכת שמואל (קידושין סי' כ"ז) לענין ת"ת, דהחיוב הוא ללמוד בתמידות דהיינו כל רגע שיכול, והוא חיוב אחד על כל היום ללמוד כל רגע שאפשר ללמוד, וכשאינו יכול שוב אין החיוב כלל עליו, דאין חיוב על בל רגע אלא ללמוד בתמידות, ונ"ל דגם בתפילין הוא כך שהמצוה היא שיהיה בתמידות על האדם כל רגע שיכול, והוא חיוב אחד על כל היום, ולכן אנן דאיננו יכולים להניח כל היום שוב אין החיוב חל.
עכ"פ אין חיוב על כל רגע, אלא יש חיוב הנחה, ושיעור ההנחה הוא הנחה תמידית.
ולפי"ז יובן הא דאלישע, דפעם אחת ביום היה מוכרח והיינו בשעת ק"ש שלא יהיה כדובר שקר, ובזה כבר קיים המצוה, והיינו שקיים שורש המצוה אף שלא קיים כל השיעור והחיוב של המצוה, שהרי חיובה על כל היום, וזה א"ש לשיטת הסוברים הנ"ל דכשמקיים שורש המצוה אף שאין מקיים כולו אין צריך למסור הנפש ע"כ, ולכן בתפילין נמי כיון שאין חיוב על כל רגע אלא דהחיוב הוא חיוב הנחה, והא דצריך כל היום אינו חיוב חדש אלא שיעור בההנחה, ולכן כיון שקיים יסוד המצוה הא נתבאר דשוב אין צריך למסור הנפש, כמו בנ'ח דמניחו על שולחנו ודיו, וא'ש בטו'ט לפי המתבאר.
עכ"פ נתבאר מחלו' התום' והר"ן אי איירי בחברים או בשעת השמד, דאזלי לשיטתייהו בענין שב וא"ת, אלא דגם להסוברים דצריך למסור הנפש ביארנו דאפשר דבנר חנוכה א"צ משום דמקיים שורש המצוה, וכן בתפילין אפ"ל כך, וכמבואר.
ב. בגדר חיוב קריאת הלל בחנוכה
א. מבואר בפוסקים* דנשים פטורות מקריאת הלל בחנוכה, אף דבהדלקת הנר חייבות ומשום דהיו באותו הנם, בהלל אינם חייבים, וצ'ב מ'ט באמת אינם חייבים בכך, ויותר קשה לפי מה שכתב התום' דנשים חייבות בקריאת הלל בליל הפסח משום דהיו באותו הנם וא"כ בחנוכה אמאי אינם חייבים, וכבר עמדו בזה גדולי האחרונים ועדיין לא העלו ארוכה.
והנ"ב, בהקדם מה שכתב הישועות יעקב (םי' ת"צ) בהא דהביא הב"י בשם שבלי הלקט בהא דבשביעי של פסח לא אמרינן הלל השלם, וכתב דהטעם משום דמעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה, ולכאו' קשה ע"ז, דבגט' מבואר הטעם דבחג בפסח אין גומרים ההלל בכל הימים משום שאינן חלוקים בקרבנות וה"ג לענין שביעי של פסח, רכל השבעה ימים חג אחד הם, ויוצאים באמירת הלל שאמרו ביום הראשון דקאי על כל החג.
וביאר הישועות יעקב, דאיכא ב' דינים בקריאת הלל, הלל אחר נתקן ונאמר על נס, דעל כל צרה שלא תבוא שניצלו ממנה קבעו לומר הלל, וכמו שמבואר כגמ' ופירש"י שם
הערת המערכת: ע' קובץ באו"י גליון! כ"ח עמוד קיד, גליון! כ"ט עמוד צ"ט וגליון ל' עמוד קכ"ז.
כגון נם חנוכה, ודין ב' הוא נתקן על כל יום טוב, כדכתיב השיר וכו' ליל התקדש החג כו' עיי'ש, והיינו דכל יום שמקודש במלאכה נתקן קריאת הלל.
ובזה ביאר דלענין שביעי של פסח שייך ב' הדינים, א' משום קדושת היום, וע"ז אמרו בגט' דלא אמרינן הלל על החג משום דכבר אמרו ביום א' וחג אחד הוא, ולפי"ז אם לא גמר ההלל ביום א' צריך לגמרו באחד מהימים, כיון דכל זה דאין גומרין בכל הימים הוא רק משום דכבר יצאו ביום א', דיסוד הדבר הוא דפעם אחת בכל הז' ימים שהוא חג אחר צריך לומר הלל השלם, ודין ב' משום הנם של קריעת ים סוף, דע"ז ליכא תירוץ הגט', וע"ז הוצרך השיבלי הלקט לטעם דמעשה ידי טובעין בים, וא"ש דתרי טעמים חלוקים הם ותרווייהו איצטריך.
ב. והשתא צ'ב מהו דין אמירת הלל בחנוכה אם הוא מדין חג או מדין נם, ובפשטות היה צ"ל דהוא מדין נם, רהא חנוכה אינו מקודש בעשיית מלאכה, ולא שיך ביה ליל התקדש החג וא"כ ע"כ בפשטות הדין הוא מכח הנם.
ובאמת צ"ב מדוע לא סגי בפעם אחת לכל הח' ימים כמו בפסח, ובב'י תירץ בג' דרכים, דרך אחד משום דכל יום התחדש נם השמן, דרך ב' משום דחלוק בנירותיו כמו בסוכות שחלוקין בקרבנות, ודרך ג' דהוא מחמת חנוכת הבית וכו', עיי"ש, ובמ"ב הביא רק תירוץ הא'.
ובאמת מלשון הב"י משמע דלא סגי בתירוץ א', וביאור הדבר נ"ב עפ"י מה שכיונתי פעם לדברי השפת אמת שתירץ על קושית החידושי הרי"ם אמאי אין מזכירין נם השמן בברכת על הניסים, ומתרץ שם דהודאה לא שייך אלא על נם שבגוף אבל על נם של קיום המצוה שהוא נם להנשמה לא קבעו אמירת הלל.
וא"כ לפי זה נמצא דעל נם השמן לא קבעו כלל הלל והודאה דפשוט דעל נם של צרת הנשמה לא שייך אמירת הלל, וא'כ שוב ליתא לתירוץ הא' של הב"י דתירץ דכל יום נתחדש נר השמן, הא לא נקבע כלל על נם השמן, וצ"ע מה תירץ הב"י.
ג. והנה תירוץ ב' נמי צ"ב מהו ענין חלוקין בקורבנות, רזה לא שייך רק כשהלל הוא על החג, אבל כשהוא על הנם מהו ענין לחלוקין.
וע"כ מוכרח דהב"י ם"ל דהלל הוא על החג, ואף דאינו קדוש במלאכה מ"מ הא אמרו בגט' קבעום ועשאום כימים טובים בהלל והוראה, הרי שלגבי הלל עשאום כיו"ט ממש, וזהו שתירץ הב'י דכיון דחלוקין בנרותיהם לכן נקבע כל יום לחג מיוחד כמו בסוכות, ולכן גומרים בכל יום.
ולפי"ז נראה לבאר נמי תירוץ הא', דלתי' זה נמי צ"ל חידוש זה דהלל הוא על החג, אלא דלכן גומרין בכל יום משום דכיון שנתחדש בכל יום הנם חלוק כל יום בפני עצמו, היינו דהא דנתחדש הגם אינו סיבת האמירה וכנ"ל, אלא ראיה דכל יום חלוק בפני עצמו.
ד. עכ"פ מוכח לפי'ז, דיסוד אמירת ההלל הוא משום החג ולא משום נם השמן, ולפי'ז פשוט דנשים אינן חייבים בכך, דאינו משום הנס, ורק בהדלקת הנר חנוכה שהוא מחמת הגם חייבים משום דהיו בחנם, אבל הלל אינו על הנם אלא על החג.
ועדיין נצטרך לדון לענין יום א' דחנוכה, דשם לכאו' שייך לקבוע חיוב הלל משום נס המלחמה, ובזה היו צריכים גם נשים להיות חייבים.
ואמנם בעצם הדבר יש מקור לומר דהא הקובעים הלל על הנם היינו דוקא בשעת שנעשה הנם ולא לדורות, וא"כ גם בחנוכה לא שייך כלל לקבוע הלל לדורות על הנס אלא משום החג, ושוב נשים אינן חייבין, והוא חידוש גדול, אמנם כ"ג בביאור הדבר, דבזה יתבאר אמאי נשים פטורות מאמירת הלל, משום דכל החיוב הוא רק משום החג, ובזה פשוט דאין נשים חייבות.
ובאמת מצאתי ראיתי להראגיטשוב"י שכתב להוכיח מרהיטת לשון מסכת סופרים גבי ימים החייבים בהלל דמנה שם ימים טובים ובו', ובזה כתוב שקוראין הלל, וגבי ליל פסח וחנוכה כתוב דקוראין אותו בנעימה, וביאר דמזה מוכח דחיוב קריאת הלל בשאר ימים טובים הוא מחמת החג, והוא כמו קריאת התורה ולכן מתרגמין אותו, דהוא דין קריאה ולא דין שירה, משא"כ ליל פסח וחנוכה נקבע על הנם והוא דין שירה ולכן אומרין אותו בנעימה, הרי דס"ל דיסוד החיוב בחנוכה הוא משום הנם, אמנם אנו לפי דרכינו ביארנו שפיר דהחיוב הוא משום החג ובזה מבואר שפיר הא דנשים פטורות.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין איסורין שבתורה שלא כדרך אכילתן והנאתן.</h3>
הרב צבי מדקוביץ
גמ' פסחים כ"ד ע־ב: א"ר אבהו א"ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן, למעוטי מאי, אמר רב שימי בר אשי למעוטי שאם אכל חלב חי שפטור, איכא דאמרי א"ר אבהו א־ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן, למעוטי מאי, אמר רב שימי בר אשי למעוטי שאם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שהוא פטור וכ"ש אוכל חלב חי שפטור, עכ"ד הגמרא, איתא כאן דלל"ק קמיירי רבי יוחנן באיסורי אכילה לפטור שלא כדרך ולל"ב הוסיף לומר דאף באיסורי הנאה אמר רבי יוחנן שפטור, וטעון ביאור אם ובמה נחלקו בתרי לישני אלו.
והנה המשנה למלך בפ"ה מהל' יסודי התורה הל"י ס"ל דב' הלשונות לא נחלקו, דס"ל דאין מקום לחלק בסברא בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה, וז"ל שם וזה אין הדעת סובלתו דכיון דאינו דרך אכילה מה לי דרך אכילה מה לי דרך הנאה, ואף לל"ק כי היכי דבאיסורי אכילה בעינן כדרכו אף באיסורי הנאה בעינן כדרכו ואף תמה שם על דברי הכסף משנה שכתב על דברי הרמב"ם בפ"ה ממ"א שפסק כרבי יוחנן דסוגיין וכלישנא בתרא, והקשה עליו המל"מ דהרי תוי לישני כלל לא נחלקו ומה שייך לומר דפוסק כלישנא קמא והא דנקט בל'ב "וכל שכן אוכל חלב חי" אין זה משום דבאכילה מסתבר טפי לפטור שלא כדרכו מהנאה, אלא דבהניח ע"ג מכתו לגביו הוי דרך הנאתו שהרי נהנה מזה אלא דכיון דלכו"ע אינו דרך הנאתו אינו לוקה, וכ"ש אוכל חלב חי דאף לגביו לא הוי דרך אכילתו, אמנם כבר הוכיחו האחרונים דבחידושי הר"ן כאן איתא להדיא לא כן אלא דתרי לישני פליגי. ומחלוקתם היא אם בהנאה ג"כ אפשר לפטור משום שלא כדרכו, דבאכילה כיון "דאכילה" דבר מיגדר ומסוים הוא, וכשאכל שלא כדרך לכו"ע אין אכילה זו כלולה בגדר "אכילה" במובנו המסוים ומשו"ב פטור דהרי "אכילה" אסרה תורה, משא"כ "הנאה" הוא שם כללי על כל דבר שהאדם נהנה ממנו בכל אופן שיהיה וכיון דאף בשלא כדרך הנאתו מ"מ הוא עצמו נהנה ממנו הרי שהיא כלולה בשם "הנאה" שאסרה תורה והו"ל למיתסר, ובזה נחלקו אם אעפ"כ ילפינן מאכילה דבעינן כדרכו או לא, וז"ל הר"ן כאן; דלל"ק אפילו שלא כדרך הנאתן הנאה מיקריא ולוקה עליהן אפיי שלא כדרך הנאתן, ולל"ב כי היכי דאכילה שלא כדרכה לא מקריא אכילה ה"נ הנאה שלא כדרכה לא מקריא הנאה, והיינו דאמרינן איכא דאמרי, עכ"ל, וכמו כן בריטב"א כאן מוכח דס"ל ג"כ דנחלקו בזה וכנ"ל,
<h4>ב. שלא כדרך אם מ"מ איסור יש בו</h4>
והנה לשון הגמ' הוא אין "לוקין" עליהן, וכתבו התוס' בע"ז דף י"ב ע"ב ד־ה אלא דאיסורא מיהא איכא. ובשבועות דף כ"ב ע"ב ד"ה אהיתרא ובדף כ"ג ד'ה דמוקי ביארו דהאיסור אינו אלא מדרבנן ומדאורייתא שרי לגמרי, והמשנה למלך שם בפ"ה מיסוה"ת הקשה דבתוס' קידושין כ"ו וכ"ה בתום' פסחים כ"ט הקשו דאמאי המקדש בערלה אינה מקודשת דהוא איסורי הנאה והרי מותר להנות ממנו שלא כדרך הנאתו, והקשה המל"מ דכיון דהתוס' כתבו דמדרבנן אסור להנות ואף שלא כדרך מה מקום לקושייתם שהקשו בקידושין והרי לעיל דף ר שנינו הלכתא דרב גידל דאף דבר שאסור בהנאה מדרבנן המקדש בו אינה מקודשת, ואף לשיטת התוס' שם הרי רק בתרי דרבנן אמרינן דמקודשת אולם בחד דרבנן לכו"ע אינה מקודשת ואף כאן כיון דשלא כדרכו אסור להנות מדרבנן מובן שפיר שא"א לקדש בו. ונשאר בתימה, ואמנם הרמב־ן והר"ן שם בקידושין וכ"ה בר"ן כאן בסוגייא תי' תירוץ זה על קושית התוס' דמשדכ אינה מקודשת.
ומ"מ מתוס' קידושין כ"ו ומתוס' פסחים כ"ט הנ"ל מדוייק דס"ל דאף מדרבנן מותר ליהנות בשלא כדרכו ומצינו שיטה זו מפורש בדברי המרדכי כאן סימן תקמ"ה הובא בש־ך יו־ד סי' קנ"ה סקי"ג י"ד וז"ל המרדכי כאן: כ' רבינו האבי עזרי דבל איסורין שבתורה שרי לאוכלן שלא כדרך אכילתן, או ליהנות מהן שלא כדרך הנאתן, וכ"ש מאפרן דתנן כל הנשרפין אפרן מותר, ומעשה בא לידי ושאלוני מהו לשרוף שרץ א' טמא ולשתות האפר לרפואה והשבתי דמותר דכל הנשרפין אפרן מותר, אך בכלאי הכרם ובשר בחלב פליג אביי ואמר דלוקין עליהן שלא כדרך אכילתן וכוותיה קיי'ל, ושאר איסורין מותרין אפי' באכילה דהכי א"ר יוחנן שאם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שפטור וכ"ש אוכל חלב חי שהוא פטור והא דנקט פטור לאו דוקא אלא פטור ומותר דלאו מפטורי שבת הוא דפטור אבל אסור, ומיהו אדם שהוא בריא יזהר בדבר. עכ"ל. מפורש בדבריו דס"ל דאף מדרבנן אין איסור בשלא כדרך ואין כאן אלא משום מדת זהירות לבריא, [והנה גוף דבריו טעון ביאור במה שדימה דבשורף שרץ וכל הנשרפין אפרן מותר משום דחשיב שלא כדרך. והרי התם אף בלא זה סיבת התירן הוא משום דאין זה כלל דבר הנאסר ומה צריך הוא לפטור משום דשלא כדרך שאינו אלא בתורת פטור והתיר לדבר הנאסר והרי כלל אינו אסור, ולקמן יבואר בעזהש"י],
עוד מצאנו שיטה אחרת בענין זה והוא להרב המגיד בדעת הרמב"ם דס"ל דכל הנאה ואכילה שלא כדרך אסורה מה־ת אלא שאין בה מלקות. דהנה הרמב"ם בפ"ח מהל' מאכלות אסורות הלט"ו פסק כרבי אבהו דכ"מ שנאמר לא תאכל לא תאכלו וכוי איסור הנאה נמי משמע, ואח"כ בהל' ט"ז כתב וז"ל: כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ממנו ולא אכל כגון שמכר או נתן לעכדם או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו מכת מרדות, עכ"ל, ורבים ראו כן תמהו מהיכן חידש הרמב"ם דין זה דמאכל שראוי לאכילה שרק נהנה ממנו אינו לוקה, ובמ"מ שם כתב וז"ל; פ' כ"ש כל איסורין שבתורה אין לוקה עליהן אלא דרך הנאתן "וכל דבר הראוי לאכילה אין דרך הנאתו אלא דרך אכילה כתקונו, ועוד יתבאר פי"ד, ואפי' סיכה שהיא קרובה לשתיה אמרו בגט' גבי רבינא שהיה סך בתו בפרי של ערלה במקום חולי שאין בו סכנה דלאו דרך הנאתן הוא', ולפ"ז הרי איסור הנאה כחצי שיעור שאסור מה"ת ואין לוקה עליו, עכ"ד,
מפורש בדבריו דס"ל דכל הנאה מדבר הראוי למאכל חשיב שלא כדרכו ומשו"כ אין לוקה עליו ואעפ"כ אסור ליהנות ממנו מה"ת משום דינא דרב אבהו (דהרי רב אבהו נמי מיירי בדבר הראוי לאכילה ח הו מה שאמר כ"מ שנאמר "לא תאכל־ אף הנאה משמע והיינו בדבר הראוי לאכילה) וא"כ בכל מידי דלאו כדרכו אף שאין לוקה עליו מ"מ אסור מה"ת.
היוצא מכל הנ"ל דג' שיטות בדבר, דעת רוב הראשונים דשלא כדרכו אסור עכ"פ מדרבנן, דעת המרדכי וכן מדוייק מתוס' קידושין ופסחים דמותר לכתחילה, והרה־מ בדעת הרמב'ם ס"ל דאסור מה"ת.
ונפ"מ לגבי איסורם
<h4>ג. סוגים נפרדים כשלא כדרך</h4>
והנה בגמ' כאן כ"ה ע"ב מייתי עובדא במר בר רב אשי דהוה שייף לברתיה בגוהרקי דערלה ובגמ' שם שהוא משום דהוי שלא כדרך הנאתן (ופי רש"י דדרך הנאה דזיתים הוא אחר שנתבשלו ויוצא שמנן מבית הבד והכא סך בשמן שנעשה בזיתי בוסר קודם שנתבשלו) וכיון דהוי שלא כדרך שרי לצורך חולה ואף שאין בו סכנה.
והקשה הלחם משנה בפ"ח ממאכלות אסורות וכ"ה במל"מ שם ביסוה"ת דבשלמא לדעת שאר הראשונים שפיר מובן אמאי התיר מר בר ר"א לצורך חולה ואף שאיב"ס דכיון דאינו אסור אלא מדרבנן אמרינן דחכמים במקום חולי לא אסרו, אבל אם נאמר כדעת המ"מ ברמב"ם דאף שלא כדרך אסור מה"ת וכי מתירים איסורים דאורייתא לצורך חולה שאיב'ס ואף שאין לוקין עליהן, והרי חצי שיעור לא מתירים ביוה־כ רק לחולה שיש בו סכנה ולא לחולה שאין בו סכנה.
ותי' הלח"מ שם וז'ל; וי'ל דמה שהביא הרה־מ אינו אלא דמיון קצת, דודאי לא הוי כי התם דהוי שלא כדרך הנאה ממש אהני להתיר אפי' מה"ת, הכא דהוי ג"כ כי האי גוונא דאין הנאתו אלא דרך אכילתו לא ליהוי אלא מלקות אבל איסורא מיהא איכא דלא תאכלו אפי' איסור הנאה במשמע, אבל לא הוי שלא כדרך הנאה ממש כי התם דמ"מ הנאתו הנאה גמורה היא אלא שאין דרך הנאה כתקונו, עכ"ל, חידש כאן דאף דהרה"מ ס"ל דדבר הראוי לאכילה כשנהנה ממנו חשיב שלא כדרך מ"מ שני סוגי שלא כדרך ישנן, דאם משנה ממש מתשמיש החפץ חשיב שלא כדרך ומותר מה"ת וכגון אוכל חלב חי דמותר מה"ת, ואם רק משנה משום שנהנה מדבר הראוי לאכילה אף דחשיב שלא כדרך מ"מ שינוי זה אסור מה"ת, וענין זה דישנן שני סוגים נפרדים בשלא כדרך שבזה אסור מה"ת וזה מותר מה"ת טעון ביאור.
ולבאר זה נקדים ונביא המשך הסוגיא כאן כ"ד ע"ב: אמר רב זירא אף אנן נמי תנינא, אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הזיתים ומן הענבים בלבד, ואילו מתותים תאנים ורימונים לא מאי טעמא לאו משום דלא קאכיל להו דרך הנאתו, אמר ליה אביי בשלמא אי אשמעינן פרי גופא דלא קאכיל ליה דרך הנאתו שפיר אלא הכא משום דזיעה בעלמא הוא, עכ"ד הגט', (מבואר כאן בגט' חידוש נוסף בשלא כדרך שאף הנהנה מן האוכל הנאה דלפי מה שהוא עתה האוכל זהו דרך הנאתו, אלא דזה גופא שהאוכל במצב זה נלקח ונובע מדבר שאינו רגיל ליעשות וכגון בשותה משקה מן התאנים שאין עומדין לסחיטת מימיהן אולם כשכבר סחטו מהן הדרך לשתותן דגם זה הוי שלא כדרך, ויש פעמים שהאדם מצד שימושו נעשה שלא כדרך ויש פעמים שמצד האוכל הוא שלא כדרך שהאדם עצמו משתמש בו כדרך),
ובנוב"י מהדדת או"ח סי' ס־'ד הביא דבאמת ר"ז ואביי לא נחלקו בפשט הברייתא גרידא אלא נחלקו אליבא דהילכתא אם בסוחט מתאנים ורימונים אפשר לפוטרו משום שלא כדרך הנאתן. והביא שם שיש שרצו לומר דאביי ור־'ז פליגי במחלוקת ב' האיכא דאמרי הנ"ל אם באיסורי הנאה אפשר לפטור משום שלא כדרך וערלה הרי איסור הנאה היא, דרבי זירא כל"ב דאפשר לפטור ואביי בל"ק, ולא ניחא ליה ללמוד כן ומפרש דבזה פליגי וזה לשונו בצל"ח כאן! דרבי זירא ס"ל דאין לוקין אלא על עיקר דרך אכילתן למה שהן עומדין בתחילה ואף שעתה כבר נשתנו ועתה לפי מה שהן אין להם הנאה אחרת רק מה שנהנה מהן אעפ"כ פטור שמתחילה לא לכך עומדין, ולכך פירות העומדין לאכילה וסחטן והוציא מהן משקה ושותה המשקין מיקרי שלא כדרך הנאתן. ואף שעתה שוב אין להן הנאה אחרת רק השתיה מ"מ לא לכך היו עומדין, לכך הוא מפרש טעם הברייתא משום דרך הנאתן אבל אביי סובר דכונת רבי יוחנן כמו שהאיסור הוא לפנינו צריך שיאכל או יהנה כדרך הנאתן ולא מיקרי דרך הנאתן אלא ההנאה היותר חשובה לפי מה שהוא עתה ולכך האוכל חלב חי פטור שהרי היה יכול לבשלו אבל משקה שכבר יצא מן האוכל ועתה שוב אי אפשר להיות בו הנאה ראשונה שוב לא מיפטר משום דרך הנאתו רק משום דזיעה נינהו עב"ד.
<h4>ד. ביאור גדר דשלא כדרך</h4>
ולפרש דברים אלו נראה דהנה יש לחקור בגוף סיבת והגדרת היתר האוכל והנהנה מדבר האסור שלא כדרכו, אם ההגדרה היא שבאמת האוכל מצד עצמו נאסר לכל השתמשות שהיא דהיינו שלכל השתמשות שהוא חשיב דבר האסור וחפצא דאיסורא אלא דהוא דין בשימוש האדם והכונה דהתורה אסרה לאדם ליהנות מאוכל האסור כשמשתמש בצורה הרגילה אבל כשמשתמש בצורה שאינה רגילה אף שהאוכל מצד עצמו הוא חפצא דאיסורא לא אסרה התורה להשתמש בחפצא דאיסורא כשמשתמש בו שימוש שאינו רגיל, או דאפשר לומר דהוא דין והגבלה בעצם האיסור דהאוכל מצד עצמו לא אסרתו תורה אלא לחנות ממנו הנאה הרגילה אבל להנאות שאין רגילות לא נאסר כלל וחשיב חפצא דהיתרא כלפי שימושים אלו.
ומצינו דיוק גדול לזה מדברי הרמב"ם בפסקו הל' זו, דהרמב"ם בפי"ד ממאכלות אסורות כתב וז"ל; כל האוכלין האסורין אינו חייב עליהן עד שיאכל אותם דרך הנאה. חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם וכו, ומביא דוגמאות לדין זה בהל' י"א וז"ל; כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו, או שאכל חי, או שעירב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדירה של נבילה ואכלן כשהן מרין ’או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הר"ז פטור" עכ"ל, ולכאו• קשה טובא דאנן הרי עסקינן בהיתר דשלא כדרכו וא"כ מדוע כלל הרמב־ם בחדא מחתי התירא דנבילה שאינה ראויה לגר והתירא דשלא כדרכו והרי באינה ראויה לגר הוא אוכל המותר לגמרי והיינו שהאוכל עצמו לא נאסר אם יהיה במצב זה והוי חפצא דהתירא לגמרי ומה שייכות ודמיון יש לו לאלו הפטורים משום שלא כדרך שהוא היתר גרידא לדבר הנאסר,
שוב ראיתי ברמב"ם תוצאת פרנקל בסופו שהביא מכמה אחרונים שנתחבטו בדברי הרמב"ם האלו [ויעויין בחי' הגר"ח פט"ו הל־א ממ"א דנקט דלדברי הרמב"ם בכלאי הכרם ובב"ח דאין פטור דשלא כדרך גם לא יהיה פטור דנבילה שאינה ראויה לגר דהרי הרמב"ם עשה מהן חטיבה אחת ותלוים זה בזה, אכן בחזון יחזקאל נוקט דהא דהרמב"ם לא הביא לאסור בכלה"ב רק הדוגמא שעירב דברים מרים דז"ל הרמב"ם שם: ואם עירב דבר מר בתוך קדירה של בשר בחלב או ביין של כלאי הכרם ואכלו חייב, ע"כ הוא משום דבאינו ראוי לגר פטור ג"כ בכלאי הכרם,
ונראה שאם נפרש ונאמר דהרמב"ם ס"ל בצד ב' הנ"ל דאף הפטור של שלא כדרך הוא בהחפצא עצמו וכנ"ל. מובן שפיר מדוע בלל הרמב"ם בחדא מחתא היתר דאין ראוי לגר והיתר דשלא כדרך דאף היתר זה משמעותו שהאוכל אינו כלל דבר הנאסר לשימוש מעין זה וגדר שוה הוא.
וברוח זה ניישב נמי דברי המרדכי דלעיל שכתב שאפר איסור מותר בהנאה משום דהוי שלא כדרך והקשינו דהרי התם אינו כלל חפץ הנאסר ומה צריך להתירא דשלא כדרך דנאמר על דבר שהוא אסור, ולהנ"ל מיושב דאף היתר דשלא כדרך ההגדרה היא שהחפץ לגבי זה לא נאסר.
<h4>ה. ביאור מחלוקת הראשונים דלעיל</h4>
ובהגדרות אלו נראה דאפשר לבאר נמי מחלוקת הראשונים שהבאנו לעיל אם מדרבנן אסור להשתמש באיסורי הנאה ואכילה שלא כדרכו, דרוב הראשונים דאסרו הוא משום דס"ל דצד א' הנ"ל דהאוכל עצמו איסור וחפצא דאיסורא הוא לכל השתמשות אלא דשימוש כזה לא אסרה תורה ואף בחפצא דאיסורא וכנ"ל, וע"כ ס"ל דמ*מ מדרבנן כיון דסוף סוף הוא חפצא דאיסורא אסרוהו חכמים אף לשימוש זה, משא"כ המרדכי דהוא מרא דשמעתיה דמותר לכתחילה הרי לעיל יישבנו והוכחנו בדעתו דס"ל כצד ב' והוא דהאוכל עצמו לא נאסר לשימוש זה ומשתב ס־ל דאף רבנן לא אסרוהו לשימוש כיוון דלגבי זה הוא חפצא דהתירא ממש.
<h4>ו. ישוב דעת הרמב"ם</h4>
ולכשנצעוד בדרכנו זה דהמודר לאסור מדרבנן שלא כדרך הוא בזה אם האוכל עצמו הוא חפצא דאיסורא לגבי הנאה זו נוכל להוסיף דאף מה שהוכחנו לעיל דיש הסוברים דמדאו' אסור להשתמש שלא כדרך ג'־כ תלוי בדבר זה דרק היכא דהאוכל נשאר חפצא דאיסורא בזה ס"ל דאסור מדאורייתא ובגדר חצי שיעור ומשא"כ במקום שהאוכל עצמו ניתר.
וניישב שפיר דברי הלחם משנה בדעת הרמב"ם דתרי סוגי שלא כדרך, ישנן, דכשמשתמש שימוש שאינו רגיל ממש מותר מה-ת ואף לדעת הרמב"ם, ושלא כדרך משום שלא אכלו ורק נהנה ממנו אסור מה"ת ואין לוקין עליו, ונפרש ונאמר, דשלא כדרך ממש דהיינו שמשתמש בהאוכל שימוש שאינו בין בני אדם בזה ההיתר הוא בהאוכל עצמו וכצד ב' הנ"ל וכפי שהוכחנו לעיל דהרמב־ם הרי סובר כדרך זה במקום שמשנה ממש מדרך הרגיל לשימושו וע"כ בזה גם הרמב־ם מודה שמותר מה"ת ואף איסור אין בו כיון דהוא חפצא דהתירא ממש, משא"כ במקום שאינו רק נהנה בדבר הראוי לאכילה בזה סיבת ההיתר הוא רק דהתורה לא אסרה שימוש מעין זה בהאוכל אבל האוכל עצמו הוא חפצא דאיסורא ואף לגבי שימוש זה בזה חידש הרמב־ם דמ"מ כיון דהוא חפץ האסור מידי איסורא לא נפיק, ודוק ותשכח.
לפי הנוב"י
<h4>ז, ביאור מחלוקת דאביי ור"ז</h4>
ובדברים אלו נראה להוסיף ולבאר מה שהבאנו לעיל דרך הנוב"י במחלוקת דאביי ורבי זירא בנהנה מאוכל שלפי איך שהוא עתה הנאה זו היא הנאה הראויה אולם האוכל עצמו נעשה שלא כדרכו וכמו סחיטת תאנים ורימונים אם נחשב ג"כ לשלא כדרך.
דרבי זירא ס"ל כדרך ב' והיינו שעיקר היתר שלא כדרך נעוץ בהאוכל עצמו דלא נאסר לשימוש זה ולפ"ז המבחן הוא בהאוכל עצמו דאם האוכל נעשה באופן שאינו רגיל לא נאסר ומשדב כיון שמיץ תאנים אינו אוכל הרגיל אף שהאדם משתמש בו שימוש הרגיל חשיב שלא כדרך, משא"כ אביי ס"ל כדרך א' הנ"ל שעיקר היתר שלא כדרך נעוץ בשימוש האדם דהתורה לא אסרה על האדם להשתמש באוכל האסור שימוש שאינו רגיל ולפ'ז המבחן הוא על שימוש האדם אם משתמש בשימוש הרגיל וכיון דמיץ תאנים שימוש הרגיל בו הוא בשתייתו חשיב כדרך וחייב עליה. ודו־ק.
<h3>ביאורים וחדושים בשתי הסוגיות מחתרת ורודף</h3>
הרב שמעון רם (וויסוקר)
המשנה בפרק שמיני במסכת סנהדרין דף ע'ב עמוד אי הבא במחתרת נידון על שם סופו, היה בא במחתרת ושבר את החבית "אם יש לו דמים" חייב "אם אין לו דמים" פטור. עיין פירוש רש"י יש לו דמים חייב אם אינו ראוי לי הרג כגון אב על הבן דתניא לקמן דאין הבן רשאי להרוג את אביו הבא עליו במחתרת. משום דרחמי האב על הבן ולא בא על עסקי נפשות, ואי הוה קאי בריה לאפיה להציל ממונו אין בדעתו של אביו להורגו, חייב לשלם החבית בשאר מזיק, "אין לו דמים" כגון שאר כל אדם ואפילו בן על האב שניתן רשות לבעל הבית להורגו, פטור מלשלם דחיוב מיתה וחיוב תשלומין באין כאחד ואע"פ שניצל פטור מן התשלומין דקיי"ל חייבי מיתות שוגגין פטורין מן התשלומין, עכ'ל.
היד רמה בלי להזכיר את רש'י חולק עליו ואומר ואע"פ שניצל ולא נהרג פטור מלשלם הואיל ונתחייב מיתה בשעת שבירת החבית, ואפילו למאן דאמר חייבי מיתות שוגגין חייבים לשלם, התם הוא דלא הוה חיוב מיתה כלל, הכא מיהת בההיא שעתא היה עליו חיוב מיתה, עיין שם. ובאמת שיטת רש"י צריכה ביאור, ולפני שנבאר את זה ולפני שנכנס לסוגית הגמרא העמוקה בדברי "רב" ו"רבא" בשייכות למשנתינו ומחלוקת הראשונים רש-י ותוספות ובעל המאור בצד אחד, והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן בצד השני בפירוש הסוגיא. ומה שנראה לנו לחדש בענין עמום זה. ברצוני קודם להרחיב את הדבור על עצם ענין וביאור של המושג "אין לו דמים' ביטוי לא רגיל וסתום בספר שמות כ"ב פסוק א' בפרשת משפטים אם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת אין לו דמים, ורש"י בפירושו על התורה מפרש 'אין לו דמים" אין זו רציחה ’הרי הוא כמת מעיקרו־ וכד עיין שם, והביטוי התמוה הזה לכאורה הרי הוא כמת מעיקרו לקוח מהסוגיא שלנו בדף ע"ב עמוד ב' אמר רב ששת לא נצרכא אלא לפקח עליו את הגל ז'א בשבת, ורש'י מפרש אם כשהיה חותר נפל עליו הגל מפקחים עליו להציל אותו בשבת היכא דלא בא על עסקי נפשות כגון אב על הבן אבל אם הוא בא על עסקי נפשות כיון דניתן להורגו כלי התראה גברא קטילא הוא משעת חתירה ואין מחללים עליו את השבת, והדין הזה תמוה ביותר, הלא כשנפל עליו הגל אין כבר סכנה שהוא יהרוג את בעל הבית אפילו אם יפקחו מעליו את גל האבנים ולמה אין מצילים אותו, עיין במפרשים 'ראשונים" ואחרונים שעמדו על בעיה זו ואין להם פתרון אחר מזה של רש"י שהפירוש ’אין לו דמים• שהתורה חושבת אותו כמת מעיקרו, כיון שנכנס למחתרת גברא קטילא הוא, ואין הדין של פקוח נפש דוחה שבת נוהג בו, וכמובן שזה עדיין צריך ביאור מפני שברודף אחר חבירו להרגו שג"כ יש עליו חיוב מיתה וכל אחד מחויב ומצווה להציל את הנרדף בנפשו של הרודף, אבל ברור שברגע שפסק מלהיות רודף הרי הוא ככל אדם ואסור להרוג אותו ומחויבים להצילו ובודאי פקוח נפשו דוחה שבת, או אם יכולים להציל את הנרדף באחד מאבריו של הרודף ובא אחד והרג את הרודף חייב עליו מיתה כמבואר בברייתא דרבי יונתן בן שאול בדף ע"ב "רודף שהיה רודף אחר חבירו להרגו ויכול להצילו באחד מאבריו ולא הציל ז"א שהרג את הרודף נהרג עליו* והרמב"ם פוסק את זה להלכה בפרק א־ מהלכות רוצח, ומעניין שבפרק ט' מהלכות גנבה בדין גנב שנמצא במחתרת לא מוזכר לגמרי דין זה שאם יכולים להציל את בעל הבית באחד מאבריו של הגנב אסור להרוג אותו וחייבים עליו מיתה כמו ברודף, ועיין בזה בספר "חמרא וחיי" על מסכתין ובארוכה דן בזה הגאון הירושלמי המפורסם בספרו בית זבול חלק בי רק ־התפארת ישראל־ בפירושו על משנתינו כותב שגם בגנב שנמצא במחתרת נוהג דין זה שאם יכולים להצילו באחד מאבריו אסור להרוג אותו וחייבים עליו ודבריו סתומים שא־כ למה לא נצריך התראה במחתרת אולי נוכל להציל את בעל הבית עי"ז ולא נצטרך להרוג את הגנב ואין זה שונה מאפשר להצילו כאחד מאבריו, ומדוע קיי־ל שמחתרתו זו היא התראתו,
על כל פנים רואים אנו מכל זה שדין מחתרת שונה מדין של רודף, ועיין בתוספות בדף ע־ג ע־א בסוגיא של רודף מביאה הגמרא מקורות על הדין של רודף אחר חבירו להרגו מצילים אותו בנפשו של הרודף, ושואלים התוס' בדברי המתחיל ־אף רוצח ניתן להצילו בנפשו־ וא־ת מוהוכה בכל אדם נפקא לן כדדרשינן לעיל, ד א שנלמד את הדין של רודף מהדין של ־מחתרת־ שכל אחד יכול להרוג את הגנב הבא במחתרת כדי להציל את בעל הבית, והתוספות מתרצים ־וי־ל דהתם רשות ואשמעינן קרא דאין לו דמים־ ז־א במחתרת זה רק רשות ולא מצוה וחובה אבל הכא ב־רודף־ קמ'ל דחובה להציל, רואים מזה הבדל גדול ועיקרי בין דין ־מחתרת־ לדין של "רודף־ שברודף יש חובה על כל אחד להציל את הנרדף בנפשו של הרודף ולהרוג אותו וזאת היא מצות עשה ולומדים את זה מפרשת נערה המאורסה שכתוב בה ־צעקה הנערה ואין מושיע לה־ ועל זה מביאה הגמרא את הברייתא תנא דבי רבי ישמעאל ־ואין מושיע לה הא יש לה מושיע בכל דבר שיכול להושיע אפילו בנפשו של המאנס־ עיין בזה בספר משך חכמה בפרשת כי תצא דברים נפלאים על דרשה זו. ואם לא מזדרזים להציל את הנרדף עוברים מצות עשה זו שהזכרנו וגם על לאו של ־לא תעמוד על דם רעך־, ולפי הרמב־ם בהלכות רוצח פרק א' הלכה ט"ו וזה לשונו הרואה רודף אחר חבירו להרגו או אחר ערוה לבועלה ויכול להציל ולא הציל הרי זה ביטל מצות עשה שהיא ־וקצותה את כפה־ (מהספרי בסוף פרשת כי תצא) ועובר על שני לאוין על לא ־תחוס עינך־ ועל ' ל א תעמוד על דם ר ע ך אבל בדין מחתרת רואים אנו מדברי התוספות שהבאנו זה רק רשות כלומר פטור מאיסור רציחה וזהו הפירוש ־אין לו דמים־ אין זה שפיכות דמים ואין פה איסור רציחה אבל אין שום חובה או מצוה וגם לשונו של הרמב־ם הוא כך בפרק א' מהלכות רוצח הלכה ד וזה לשונו: הבא במחתרת בין ביום ובין בלילה אין לו דמים אלא אם הרגו בעל הבית או שאר אדם פטורין ורשות יש לכל להרגו בין בחול ובין בשבת בכל מיתה שיכולים להמיתו שנאמר ־אין לו דמים" רואים בעליל מזה שהרמב־ם מדגיש שזה רק רשות ולא חובה ומצוה כמו ברודף שישנם שם חיובי עשה ולא תעשה, והוא חוזר פעמיים על המשפט "אין לו דמים־ שמשמעותו פטור מאיסור שפיכות דמים גרידא, ד א רשות ולא חובה ומצוה.
מכל הראיות והדיוקים והמובאות שהבאנו, רואים אנו שאיזה סוד צפון פה, ומצוה לפענח ולגלות אותו. לכן נראה לי לבאר שיש הבדל גדול ועיקרי בין דין של "רודף־ לדין של גנב הנמצא במחתרת. רודף בא להרוג את הנרדף, הוא בא על עסקי נפשות לרצוח אותו נפש ולכן ישנם כל החיובים של מצות עשה ולא תעשה להציל את הנרדף ולהרוג את הרודף אם אי אפשר להצילו באופן אחר כגון ע־י התראה או ע־י אחד מאבריו וכדומה, אבל בדין מחתרת, הגנב בא על עסקי ממון ואם הבעל הבית יפקיר את ממונו ולא יעמוד כנגדו ללחום על רכושו, הגנב יקח את הממון ויברח לנפשו, רק הבעל הבית העומד כנגדו ולוחם על ממונו כמו שהגמרא אומרת, אמר רבא מ־ט דמחתרת חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו הוא הבעל הבית הופך את זה לעסקי נפשות, ועיין בחדושי הר־ן על דברי רבא •ואי קאי לאפאי קטילנא ליה־ וזה לשונו! ודאי שאין כל הגנבים באים על עסקי נפשות ואי קאי בעל הבית לאפיה ושקיל ממונו מיד גנב ולא קטיל ליה דאי לא יכול גנב למיגנב אזיל לנפשיה אלא בעל הבית הוא העומד כנגדו על מנת להרוג אם לא יניח לו את הכלים מיד שאע"פ שאינו בדין להורגו על כך אבל חזקה שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, והגנב שהוא יודע את זה כשהוא עומד כנגדו, ד א כשהוא מרגיש שחייו בסכנה שבעל הבית מוכן להרוג אותו אז הוא בהגנה על חייו בא על עסקי נפשות, והוא מוכן לקיים את ההלכה הבא להרגך השכם להרגו, והר"ן מסיים והוא שהתחיל במריבה ובא במחתרת עשאו הכתוב רודף, ואין לו דמים, ז"א שהתורה מאשימה את הגנב שבא במחתרת ומתחיל במריבה אף שבא רק על עסקי ממון אבל עי"ז הוא מכניס את עצמו לסכנת מות ליהרג או להרוג הפקירה התורה את חייו ואם האדם אין ברשותו להפקיר את חייו ולאבדו כדברי הנביא יחזקאל "הן כל הנפשות לי הנה* וכר ובמקום אחר כתוב והנשמות אני עשיתי, ואין אדם בעלים על חייו, ולכן כותבים האחרונים שגם במאבד עצמו לדעת ומטביע את עצמו בנהר ישנה ג"כ מצות השבת גופו ומחויבים להציל את חייו, וזה אינו דומה לאבדת ממון מדעת שאין שם מצות השבת אבדה לפי שזה הפקר, אבל את חייו ונשמתו אין האדם בעלים לאבד ולהפקיר כאמור, אבל התורה הנתונה לנו מן יוצר האדם ובורא כל הנשמות כן יכולה להפקיר את חייו של האדם וזהו הדין של גנב שנמצא במחתרת שאין לו דמים והוא גברא קטילא ואין אדם חייב על רציחתו וזהו מה שהרמב"ם חוזר ומרגיש בפרק ט' מהלכות גנבה הלכה ז' את המשפט "אין לו דמים" ז"א חייו ודמו הפקר ורשות לכל אחד להרוג אותו "ואין זו רציחה בלשונו של רש"י וגברא קטילא הוא" או בלשונו של המאירי על דרשת הגמרא הגמרא בדף ע"ב עמוד ב' "והכה בין בחול ובין בשבת "אע"פ שהריגת בית דין אינה דוחה שבת בזו התירו שכמת הוא ואין לו דמים כלל".
וזה מה שהתוספות בדף ע"ג ע"א אומרים שדין מחתרת זה רשות ז"א לא חובה ומצוה כמו ברודף ז"א אפילו באופן שאין סכנה גלויה לחיי בעל הבית הותר דמו של הגנב הבא במחתרת מפני שהוא כמת, ומשום הכי אין מפקחים עליו את הגל בשבת אע"פ שאין כבר בכוחו להרוג את בעל הבית מפני שכמת הוא חשוב בלשונו של המאירי, אבל על דברי רבינו המאירי אלו עוד נדון בהם ונקשה עליו קושיות חמורות ונרחיב את הדיבור לתרץ וליישב אותו, אבל בינתיים נמשיך בנושא שלנו, והקשיתי לי בעצמי על ההגדרה שלי במשפט שכתבו בדין של מחתרת בפרשת משפטים "אין לו דמים" מהגמרא בסוגיא שלנו בדף ע"ב עמוד ב' תנו רבנן "והוכה" בכל אדם "ומת" בכל מיתה שאתה יכול להמיתו שואלת הגמרא בשלמא והוכה בכל אדם איצטריך סד"א בעל הבית הוא דקים לן אין אדם מעמיד עצמו על ממונו אבל אחר לא קמ"ל דרודף הוא וכו' הרי אנו רואים שהדין של מחתרת קשור לדין של רודף ובשניהם זה הדין של הצלת נפשו של הנרדף ובאמת גם ברמב'ם ואחריו במאירי מוצאים אנו את הלשון של רודף אצל מחתרת אבל לפי דעתי שונה הוא הביטוי, רודף הנאמר אצל מחתרת מהדין של רודף ממש, ותיכף אסביר את המושג רודף בשני המקומות, רק מקודם אביא את חדושי הר"ן בסוגייתינו ביסוד מוסד לדברי, הגמרא בדף ע"ג אחרי המשנה של רודף מביאה ברייתא "תנו רבנן מנין לרודף אחר חבירו להרגו שניתן להצילו בנפשו ת"ל לא תעמוד על דם רעך" שואלת הגמרא והא להכי הוא דאתא האי מבעי ליה לכדתניא מנין לרואה את חברו שהוא טובע בנהר או חיה גוררתו וכו', שהוא חייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך אומרת הגמרא אין הכי נמי ואלא ניתן להצילו בנפשו של הרודף אתיא בק"ו מנערה המאורסה וכר. שואל ע"ז בחידושי הר"ן וגם התוספות מקשים אותה הקושיא וא"ת כיון שמצוה היא להרוג את הרודף כדי להציל את הנרדף למה לי קרא לא תעמוד על דם רעך לחייבו להציל את הטובע בנהר או את הנגרר מן החיה או מן הלסטים הלא זה פשיטא, והר"ן מתרץ דמקרא דניתן להצילו בנפשו לא שמעינן אלא במי שברור לו כשמש שהוא רוצה ועומד להרגו ובכהאי גוונא במי שברור לו כשמש שיטבע בנהר או יטרף ע"י החיה אם לא יצילוהו הוא דמחויב להצילו אבל על ספק לא שמעינן מידי משום הכי אתי קרא לא תעמוד על דם רעך לומר שהוא מצווה לטרוח ולהציל אף על הספק, רואים אנו מתירוצו של הר"ן שהדין של רודף שניתן להציל את הנרדף בנפשו של הרודף זה רק אם ודאי הדבר וברור כשמש שהוא יהרוג את הנרדף אם לא יצילו אותו בנפשו אבל אם יש איזה ספק אסור לו להרוג את הרודף, אף שספק פקוח נפש ג"כ דוחה את השבת, כמבואר במסכת יומא, אבל ברודף שבזה צריכים לדחות נפש מפני נפש ד א את נפשו של הרודף מפני נפשו של הנרדף שבאמת קיימת הסברא של רבא במכילתין דף ע"ד ובפסחים דף כ"ה ע*ב מאי חזית דדמא דידך סומק טפי שזהו הטעם של יהרג ואל יעבור באיסור שפיכות דמים רק בדין של רודף חידשה התורה שנפשו של הרודף נדחית מפני נפשו של הנרדף שהיא כאילו סומק טפי חשובה יותר כך מוסבר הענין בחדושי רבינו חיים הלוי ז"ל וא"כ הסברא נותנת שזה רק אם זה ודאי כלשונו של חדושי הרץ - ברור כשמש שהוא רוצה ועומד להרוג אותו אם לא יצילו אותו בנפשו אבל אם זה רק ספק אם הוא עומד להרוג אותו אז אין יכולים לדחות את ודאי חייו ונפשו של הרודף מפני ספק סכנת חייו של הנרדף (בבחינת אין ספק מוציא מידי ודאי פסחים דף ט' ע'א).
ולכן מובנים היטב דברי הר*ן בתירוצו, אבל זה רק בדין של רודף, אבל בדין של מחתרת זה תמיד ספק אם הבא לגנוב בא על עסקי נפשות ואולי הוא יברח בהתנגדות הראשונה של בעל הבית לעמוד כנגדו ובכל זאת הדין הוא שאין לו דמים ובלי התראה יש רשות להרוג אותו מפני שהוא מתחיל המריבה כדברי הר־ן שהבאנו קודם והוא נכנס לסכנת נפשות בשביל ממון אז הוא נחשב לגברא קטילא ובספק הכי קטן לחייו של בעל הבית יכולים להרוג אותו מפני שאין פה דחיית נפש מפני שבמת הוא חשוב, ובמקרה זה של ספק סכנה לבעל הבית זה יהיה לא רק רשות אלא גם מצוה מפני שכאמור אין פה דחיית נפש מפני שהבא במחתרת הוא גברא קטילא ואין לו דמים וזהו שרש־י מפרש את הגמרא שאומרת "אין לו דמים בין בחול בין בשבת... איצטריך סד"א מידי דהוה אהרוגי בית דין דבשבת לא קטלינן קמ"ל הבא דקטלינן מפרש רש"י משום פקוח נפש דהאיך וזה לא יהיה מדין רשות מפני שגברא קטילא ואין לו דמים מפני ששבת נדחה רק מפני פקוח נפש ופה יש מלאכה בשבת נטילת נשמה לכן רש"י נותן את הטעם של פקוח נפש ואפילו ספק פקוח נפש ידחה את השבת ד א רק באופן שישנו איזה ספק סכנה לבעל הבית אז מותר להרוג את הגנב הבא במחתרת בשבת אבל בחול כאמור לעיל יש רשות לבעל הבית ולכל אדם להרוג אותו מטעם גברא קטילא וכמת הוא חשוב, אבל מעניין ומפליא שהמאירי אינו מפרש את הגמרא 'אין לו דמים' בין בחול ובין בשבת כמו רש"י מטעם פקוח נפש וספק סכנה לבעל הבית, אלא מטעם כמת הוא חשוב וזה לשונו 'כל שאמרנו עליו שאין לו דמים ניתנה רשות להרגו בין בחול ובין בשבת אע'פ שהריגת בית דין אינה דוחה שבת בזה התירו שכמת הוא חשוב ואין לו דמים כלל ואין צריך לומר אם נפלה התירתו עליו שאין מפקחים עליו את הגל בשבת' ודברי המאירי מפליאים ביותר, הטעם שכמת הוא חשוב מפני שהתורה הפקירה את חייו והתירה את דמו כמו שהסברנו לעיל, זה מועיל רק לגבי רציחה או לגבי פקוח הגל עליו ולהציל את חייו בשבת, אבל לגבי היתר מלאכה בשבת עדיין ישנה במציאות נטילת נשמה שהיא אב מלאכה של שוחט, הלא מי שדנו אותו בית דין למיתה הוא גברא קטילא וההורגו פטור כלשון התוספות במסכת מכות דף ה' ע"א ובכל זאת אין רציחת בית דין דוחה שבת לאו דוקא במיתת שריפה מטעם בשול פתילה אלא בכל מיתת ב"ד מטעם נטילת נשמה עיין מסכת סנהדרין דף ל"ה ע"א בתוספות ד"ה "אין רציחה דוחה את ה שבת/ ואפילו אדם טריפה שהוא גברא קטילא לא מצד איזה דין שמוטל עליו אלא באופן ממשי אורגני וההורגו פטור מטעם זה, אבל זה ברור שיש בו דין נטילת נשמה לגבי שבת ואסור לעשות בו חבורה בשבת מלבד דין חבלה ומזיק. עיין "תשובת אחיעזר" שדן בענין זה - של חבלה בטריפה - בארוכה, אבל בשבת חייב מטעם נטילת נשמה ועיין במסכת פסחים דף ע"א ע"ב במשנה שחטו את הפסח ונמצא טריפה פטור מקרבן חטאת מטעם אונס הרי שיש בטריפה מעשה השחיטה שזה נטילת נשמה, רק הוא פטור מחטאת מטעם אונס.
ונראה לי לתרץ וליישב את התמיהה על המאירי דהלא אנו פוסקים להלכה כרבי יהודה שמקלקל בחבורה פטור עיין רמב"ם פרק א' מהלכות שבת הלכה י"ז, ובעוד הרבה מקומות בהלכות שבת, ומה שרציחת בית דין אינה דוחה שבת מפני שזה חשוב תיקון שיש לו כפרה עיין סנהדרין בתוספות דף ל"ה או התיקון הוא מטעם קיום המצוה עיין תוספות שבת ק"ו ע"א ד"ה דאמר רב אשי, וא"כ נראה לי לומר היות שבמחתרת כמו בן סורר ומורה הוא נידון על שם סופו וימות זכאי ואל ימות חייב וא"כ אינו זקוק לכפרה אבל בבן סורר ומורה עדיין נשאר התיקון מטעם מצוה אבל במחתרת כיון שזה רק רשות כמבואר לעיל וכלשונו של הרמב"ם והתוספות, נופל גם התיקון של מצוה וא"ב זה נשאר מקלקל בחבורה בלי שום תקון לא של כפרה ולא של מצוה, וא"כ דברי רבינו המאירי מאירים ושמחים, ויש לנו הבדל להלכה בין שיטת רש"י שזה מטעם פקוח נפש ובין שיטת המאירי משום מקלקל בחבורה פטור כמו שבארנו אם הלמוד אין לו דמים בין בחול ובין בשבת לפי רש"י זה דוקא אם יש איזה ספק של סכנה בשביל בעל הבית ופקוח נפש דוחה שבת ולפי המאירי בין בחול ובין בשבת זה אותו הטעם מטעם כמת הוא חשוב ואין לו דמים אין זו רציחה ומטעם מלאכה בשבת הפטור מטעם מקלקל הוא בלי שום תקון, ואפילו אם אין שום סכנה לבעל הבית, ולשונו של הרמב"ם בפרק ט' מהלכות גנבה ג"כ מוכיח כשיטת המאירי וזה לשונו בסוף הלכה ד "ורשות יש לכל אדם להורגו בין בחול ובין בשבת בכל מיתה שיכול להמיתו שנאמר אין לו דמים" משמע שגם בשבת מספיק הטעם של אין לו דמים וכמת הוא חשוב, ולא דרוש טעם ואופן מיוחד של פקוח נפשות.
המשך יבוא אי"ה,
<h3>בדין אתרוג של טבל</h3>
הרב שלמה פרידמן
איתא במשנה (סוכה דף לד;) אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה פסול ושל תרומה טהורה לא יטול ואם נטל כשר, של דמאי ב־ש פוסלין וב"ה מכשירין, של מע"ש בירושלים לא יטול ואם נטל כשר,
ובגמ' פליגי בה אמוראי בטעם הפסול בערלה אי משום דאין בו היתר אכילה או משום דאין בו דין ממון, ופירש"י אין בו דין ממון "שאינו שוה פרוטה דאיסורי הנאה הוא הלכך לאו שלבם הוא". הכוונה, דאיסורי הנאה אין להם שוויות והתורה אמרה לכם ודבר שאינו שוה כלום א'א להקרא לכם, ובהא דאין בו היתר אכילה כתב רש"י ד"ה לפי שאין וכר "ורחמנא אמר לכם הראוי לכם בכל דרכי הנאתו". ומכיון שא"א לאכלו חסר לו ההנאה העיקרית והלכך לאו שלכם הוא.
וקס"ד דלא בעינן תרתי, דאם יש בו היתר אכילה אי"צ גם דין ממון, ולדוגמא, מע"ש בירושלים אליבא דר"מ הסובר ממון גבוה הוא, ואינו נחשבת שלו לקדש בו אשה, מ"מ יוצאין בו למאן דבעי היתר אכילה, וכן להיפך כשיש דין ממון אף שאין בו היתר אכילה, כגון באתרוג של טבל אז למ"ד דא'צ אכילה יוצאין בו.
ומקשינן מתרומה טמאה, דאינו יוצא בו, דבשלמא למ"ד לפי שאין בו היתר אכילה, שפיר, אלא למ"ד לפי שאין בו דין ממון הרי מסיקו תחת תבשילו, ומסיק, דלכו"ע צריכים היתר אכילה, והמחלוקת הוא אי בנוסף לזה צריך נמי דין ממון. למאי נפקא מינה למע"ש בירושלים, אליבא דר־מ, הסובר דממון גבוה הוא, והלכך אין בו דין ממון, ומשנתינו דקתני בשר נוקים אליבא דרבנן דאמרי ממון הדיוט הוא.
ובעצם מצינו דיין בראשונים גבי אתרוג של טבל, דבאתרוג של דמאי הביא הריטב"א יש שפירשו, והוא דעת הר"ן, דמאי ממש, וב"ש פוסלין משום דלא קרינן ביה לכם מפני שיש בו חלק לכהן וללוי ולישראל, והוה ליה כאתרוג השותפין דלא נפיק ביה חד מנייהו. וב"ה מכשירין, לפי שמאכילין את העניים דמאי וכיון דאי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה, השתא נמי חזי ליה, ודכו"ע בטבל גמור דלא חזי ליה פסול כאתרוג של שותף. והוסיף הריטב"א דהא דלא תני במשנה אתרוג של טבל דפסול, מאחר דפסולו הוי רק ביום הראשון הלכך לא תני לה, ואע"ג דדמאי לב"ש נמי פסולו רק ביום ראשון לא קפיד אב"ש כיון דאין הלכה כמותו,
והמקור לאתרוג השותפין דפסול הוא ממה דאיתא בבב"ב דף קלז: אמר רבה בר רב כהנא, האחים שקנו אתרוג בתפוסת הבית [ר"ל מה שירשו מאביהם ועדיין לא חלקו] נטלו אחד מהם ויצא בו, אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא. וביאר הרשב"ם (ד"ה שקנו אתרוג) "על ידי שירשו מאביהם או לקחו במעות ירושת אביהם להיות בתפוסת הבית כ"ז שלא חלקו ונטלו אחד מן האחים, בלא דעת חבירו ויצא בו, רואין, אם אין האחרים מקפידין זה על זה ויכול לאכלו בלא רשותם כגון שיש אתרוגים הרבה בתפוסת הבית או שיש הרבה אתרוגים בעיר או שכבר יצאו ואינם צריכים לו עוד, אז יצא, דנקרא לכם שהרי כולו שלו, ואם לאו לא יצא דכתיב ולקחתם לכם, משלכם, שיהא כולו שלו ולא שמקצתו שלו",
והוסיף הרשב"ם, דאע"ג דדרשינן בפרק ראשית הגז (חולין דף קלה;) בגדיכם, עריסותכם, תרומותיכם לחייב טלית של שותפות בציצית, ועיסת שותפין בחלה ותבואת שותפין בתרומה, ה"נ אי כתיב פרי עץ הדרכם ה"ה של שותפות אבל כיון דכתיב לכם צריך שיהא כולו שלו.
והנה בתוס' (סוכה דף כז; ד־ה כל האזרח) תירצו באופן אחר, דמדכתיב ולקחתם לשון רבים ומזה דרשינן (בדף מג.) דצריך לקיחה לכל אחד ואחד, משו"ה כתיב הכא ג'ב לכם בלשון רבים, ומהאי טעמא תו אי אפשר לרבות מהאי לכם דכתיב בלשון רבים לרבות שותפות.
וראיתי בשו"ת מנחת ברוך (סימן צ"ה) שהוסיף לזה הסבר יפה, דדוקא עריסותכם דחלה וכן בגדיכם דציצית ובקרבם דבכור ובו' שאינם מצות חיוביות על כל אחד ואחד מישראל. דהא אין כל או"א חייב ללוש עיסה כדי להפריש חלה או להתכסות בד' כנפות להתחייב בציצית, אלא בשלש עיסה אזי חייב בחלה וכן שאר אינך. א"כ אי אפשר לומר דע'־כ קרא קאי על כל או"א מישראל, משו"ה שפיר אמרינן בהו דקרא דעריסותכם מרבה שותפות. אבל גבי אתרוג שהיא מצוה חיובית על כל אחד ואחד, א'כ ע"כ דקרא דולקחתם לכם קאי על כל אחד ואחד וממילא נמי דדרשי לכם משלכם דקאי על כל אחד ואחד מישראל, שיהא האתרוג שלו.
והרמב"ן, בהשגותיו להלכות לולב, הקשה באופן אחר קצת, דבמצה קתני דמצה של טבל אין יוצאין בו (פסחים דף לה. אלו דברים שאדם יוצא בו ידי חובתו בפסח וכו') וא"כ ה"נ הול־'ל דאין יוצאין באתרוג של טבל, ומכח קושיתו רצה לתרץ דאה"נ יוצאין בו אף ביו"ט ראשון, וחולק על הריטב"א ודעימיה, דבמה שרצו לדמותו לאתרוג השותפין, דחה הרמב"ן דבריהם, דכיון דיכול לסלק הכהן ולוי באתרוג דעלמא, שיפריש על זה ממקום אחר הו"ל כמו אחים שקנו אתרוג בתפוסת הבית, דאם יכול לאכלו ולתת לאחיו אתרוג אחר, דמן הדין הוא לחלוק אתרוג כנגד אתרוג, ה"ה בזה שיכול לסלק הכהן לאיזה שירצה ולפיכך שפיר יכול לצאת בו אפי' ביו"ט ראשון ואפי' בטבל גמור ולפיכך לא הזכירו במשנה.
והא דנחלקו ב"ש וב"ה בדמאי, שלדעת ב"ש אין לצאת כו ג"כ מפני חלקו של הכהן ולוי, מיירי בתרומת מעשר של דמאי טמא [ר"ל דמאי של תרומה טמאה] דלב'ש לא חזי למידי ולב"ה כמו שמאכילין את העניים דמאי כך מאכילין תרומה טמאה של דמאי.
ובחידושי הר'ן הלך בעקבות הריטב"א, דלפיכך לא תני טבל מדאין פסולו רק ביום ראשון ובמשנתינו קתני פסולין לכל שבעה. והשיג על סברת הרמבץ דאין לדמות טבל לאתרוג של אחין, דהתם כיון דדעתייהו שכל אחד יטול איזה מן האתרוגים שירצה לעצמו, כשהוא נוטלו הו"ל כדידיה דאיגלאי מילתא שלזה הסכימו האחים שמה שכל א' יטול תחשב כשלו, משא"כ בטבל כיון דאסור בו עד שיפריש ממקום אחר, א"כ כשהוא נוטלו לצאת בו א'א לומר דלהוי דידיה. ויש להבין מהו שורש המחלוקת בין הרמב"ן ויתר הראשונים.
עוד יש להבין בדעת הריטב"א, דכמו שבדמאי לב"ה אמרינן אי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה למה לא נימא בטבל אי בעי מתקן ליה דהרי יכול להפריש תרו"מ ממקום אחר ואז חזי ליה, ושפיר חשוב לכם.
ומצינו כעין זה בלולב של אשירה, דאם הוא אשירה דמשה פסול, ובאשירה של גוים שיש לה ביטול, אע"פ שלא בטלוהו עדיין דעת המאירי דאפי' ביו"ט ראשון יצא שמ"מ הואיל ויש לה ביטול ע"י גוי לאו מיכתת שיעורא. ואע"פ שכל שלא נתבטל, אסור הוא בהנאה הרי אין כאן הנאת הגוף ואי משום הנאת קיום מצוה קיימא לן דמצות לאו ליהנות ניתנו.
ומסיק שם "שלגדולי הראשונים ראיתי (וכנראה כוונתו לדעת הריטב"א) שבראשון מיהא קודם ביטול לא יצא, שאין כאן לכם. ואע"פ שבאתרוג של דמאי אמרו הואיל ואי בעי מפקיר לנכסיה והוי עני וחזי ליה בדידיה דמי ונפיק, ואף כאן ראוי לומר הואיל ויכול לבטלו ע"י גוי כי לא מבטל ליה נמי בדידיה דמי, אין זה כלום שהרי אין זה בידו שאם אין הגוי רוצה לבטלו אינו יכול לכופו, ואע*פ שאם בטלה הגוי ע־'י אונס וישראל בטלה הוא מ־מ שמא לא יבטלנה בשבילו. (וכן באתרוג של מע"ש שאמרו בו בגבולין הואיל ובידו לפדותו לכם קרינן ביה, הטעם ג־כ מפני שהוא בידו) ומתוך כך לא יצא בראשון אלא לאחר ביטול ובשאר הימים אף קודם ביטול',
וכמו"כ נימא בנידון דידן, דהרי בעצם אף דלפני ההפרשה יש להכהן חלק באתרוג מ*מ כיון דבידו של בעל הבית לסלקו למקום אחר, למה לא תחשב כלכם גם בטבל הואיל ובידו לתקנו, ומה בכך שיש שותפות דכהן,
אמנם מצינו בפסחים (דף ו.) דבעו מיניה דרבא בהמת ארנונא חייבת בבכורה או אין חייבת בבכורה כל היכא דמצי מסלק ליה בזוזי לא קמבעי לן דחייב כי קמבעי לן היכא דלא מצי מסלק להו, מאי אמר ליה פטורה, והתניא חייבת, התם דמצי מסלק ליה. איבא דאמרי א'ר בהמת ארנונא פטורה מן הבכורה ואע"ג דמצי מסלק ליה וכד והטעם פירש רש"י דקיימא לן כל שיד נכרי באמצע פטורה מן הבכורה שנאמר לי כל בכור בישראל אבל לא באחרים.
והריטב"א מוסיף דארנונא מדין שותפות הוא ומסיק כהאיכא דאמרי דאע־פ שאפשר לישראל לסלק הגוי בדמים כל שיש לגוי חלק בו פטורה מן הבכורה, הרי אף בדיכול לסלקו כל כמה דלא סלקיה יש לו דין שותפות בבהמה לפוטרו מבכורה ולפי"ז יש לומר דה"ה באתרוג, דאה"נ דביד הבעה"ב להפריש תרו"מ על האתרוג ולסלק הכהן ממנו, מ"מ כ"ז דלא סילקו, נשאר השותפות בתוקפו ולא הוי לכם, דהשיעבוד של הכהן מעכבו מלהחשיבו כשלו,
אלא דאם כדברינו, יש להבין, למה לא אמרינן הכי גם באתרוג של דמאי דאף דיכול להפקיר נכסיו ואז יהא ראוי לצאת באתרוג של דמאי דסלק הכהן והלוי הוי לכם, מ"מ כל כמה דלא הפקיר, עדיין יש עליו השותפות דכהן ולא הוי לכם,
והנראה לחלק, דבטבל אף דיכול לסלקו למקום אחר מ"מ זה גופא שצריך לתת להכהן חלק במקום אחר תמורת חלקו ובלי זה א"א לסלקו, ע*כ הוא משום שיש לו להכהן חלק מוחלט בהאתרוג ונחשב כשותף בו יחד עם הבעלים. ובמה דיכול הבעה'ב לסלקו אין להוכיח דנגרע בזה דין שותפות דכהן אלא מכיון שסוף כל סוף הפירות היו של, זכות הוא שזיכהו לבעל הבית לקבוע איך לעשות החלוקה. מה שאין כן בדמאי שיכול לסלקו מכל וכל וע־כ הוא משום דאין להכהן חלק מוחלט ורק לבעה"ב יש קנין בעלות באתרוג ולהכי שפיר נקרא לכם דבעלים,
ומצאתי אסמכתא לדברינו, דדעת הבית יוסף ביו*ד סוף סימן של"א דברמאי אע"ג שהבעלים חייבין להפריש המעשרות, מ"מ אינם חייבין ליתנם ללוי אלא מעשרן וז שלו, וז"ל (בד"ה אסור לכהן שיטול תרומה או שאר מתנותיו עד שיפרישם הבעלים). "ואף אחר שהורמו לא יטול אותם אלא מדעת הבעלים" וכר ע"ש,
אלא דצריכים להבין א"כ מ"ט אמרו רלב"ה מכשירין אתרוג של דמאי משום דאי בעי מפקיר לנכסיה, הא בלא"ה לא הוי אתרוג השותפין (וכמו שתמה המנחת ברוך ס"ס צ"ו), וצריך לומר דאה"נ דאותן הפוסלין מדין שותפות, סוברין דגם בדמאי צריך ליתן המעשרות ללוי וכן הוא באמת דעת התוס' ביומא דף ט. ד"ה מעשר. ע"ש ודו"ק.
ולפי"ז יש להסביר נקודת המחלוקת בין הרמב"ן ויתר הראשונים, דאף שהבעלים יכולין לסלק הכהן, השאלה היתה איך לפרש הכח הזה. דהר"ן והריטב"א סוברים דמהא דחזינן דאף אם סילקו אכתי חייב להשלים חלקו ולתת לו מה שמגיע לו ממקום אחר ואינו יכול לפוטרו בלא כלום סימן הוא שאכן יש להחשיבו כשותף, דבמה שזיכהו התורה בהאתרוג מדין מתנות כהונה מספיק להחשיבו כשותף אף בדסילקו ולא הוי לכם. ולהרמב"ן זה שיכולין לסלקו מראה שאינו שותף גמור רק דיש לו שיעבוד הנותן לדחייה איפוא שנוח לבעה"ב לתת לו ממקום אחר. והזבות הזה שיש להכהן אינו מספיק לגרע בהדין לכם שיש לבעלים.
ועוד נראה לתרץ בדברי הריטב"א, דבמה שמסיק דאתרוג של טבל פסול מטעם שותפות כן הוא דעת התוס' (דף לה. ד"ה אתיא) שהקשו דלמה אמרו דבמצה של טבל פסול מטעם דמי שאינו בבל תאכל עליו חמץ אינו בתאכל עליו מצה יצא טבל שאיסורו משום בל תאכל טבל, תיפוק ליה דבמצה כתיב מצתכם, וטבל אינו חשוב שלכם. דהרי לא פליגי ב"ש וב"ה במשנתינו אלא בדמאי אבל טבל כולהו מודי דאינו יוצא בו ותירצו דבאתרוג הוי כמו אתרוג השותפין שיש לכהן ולוי חלק בו, משא"ב במצה דחיובו הוא לאכול כזית מצה משלו, ומשאכלו תו לא מפריע מה שיש חלק לאחרים ביתר הכזיתים,
והרי"ט אלגזי הקשה על שיטת התוס' מדדרשינן בב"מ דף פח . עשר תעשר את כל תבואת זרעך, תבואת זרעך ולא לקוח היינו שיש פטור מחיוב מעשרות על תבואה שקנה מאחר. ומצינו שם בתוד"ה תבואת זרעך דדעת ר"ת הוא דהפטור דלקוח הוא דווקא אחר מירוח. ולשיטת התוס' הנ"ל איך הוא יכול למכור את הטבל הלא בשם שאינו לכם לענין מצוה, כמו כן אינו שלו למכירה.
וראיתי בספר זכרון להגר"י הוטנר זצ"ל שרצה לתרץ קושיתו עפ"ד הרמב"ן הנ"ל דלכאו' צדקו דבריו, ולמה יחשב אתרוג של טבל בשותפות עם הכהן, הלא אפשר לו להפריש תרומות ומעשרות ממקום אחר.
אלא דהנה בספר מקדש דוד הלכות תרומות אות ה' הוכיח, דבהפרשת תרומות ומעשרות, היכא דיכול להפריש מיניה וביה ויכול ג"כ להפריש ממקום אחר, אז קודם שמפריש מהכרי, הקביעות הראשונה היא ההפרשה מיניה וביה ולא ממקום אחר, ואם אח"כ מפריש ממקום אחר ה"ז קביעות חדשה שהפריש רק מכאן ולהבא אבל עד עכשיו הוקבע הפרשתו להפריש מיניה וביה.
ולפי"ז אף שיש אפשרות לסלק הכהן לאתרוג אחר מ"מ זה כבר יחשב לקביעות חדשה ומכיון דבשעת נטילת האתרוג הוא עומד להפרשה מיניה וביה, ממילא דנין דמצד האתרוג בעצמו יש לו שותפות דכהן. והא דיש לו עצה אח"כ לסלקו מן השותפות באתרוג בע"כ, מ"מ מכיון שאי אפשר לסלק את השותף אלא ע"י קביעות חדשה שתועיל רק מכאן ולהבא לא תהני סילוקו לייצור באתרוג דין דלכם כיון דבקביעותו הראשונה היה באתרוג שותפות וע"י סילוקו של הכהן לא תיפקע זכותו מלכתחילה. וסבירא להו להתוס' דהך דבעי באתרוג לכם היינו דכל דין לכם צריך להיות נכלל באתרוג עצמו.
הרי דכל זמן שאנחנו דנין על אותו אתרוג בלי לצרף אליו עוד אפשרויות של העברת תרומות ומעשרות מאתרוג אחר, נמצא דמשעת נטילה אינו שייך האתרוג לבעליו לגמרי, וזה שולל מן האתרוג הדין דלכם דבעינן לקיום מצותו. עכת"ד,
[ויותר מזה מצאתי שהכפות תמרים תמה בדעת הרמב"ן דהיכי פסיק ותני דאתרוג של טבל כשר כיון דיכול לסלק לכהן באתרוג דעלמא חי"ל לפרש דמי שיש לו ב' אתרוגים של טבל יוצא בא' מהם משום דיכול לסלק הכהן באתרוג הב' שיש לו, דהא הראיה שהביא מההיא דפרק יש נוחלין באחים שקנו אתרוג ובו' ההיא איירי דאיכא אתרוג לכל חד וחד אבל אי ליכא אלא אתרוג א' אפי' האחים אינם יוצאים],
וכל זה הוא רק בדין דלכם של הכשר מצוה, דחידוש הוא באתרוג דהיכא דבעינן לכם נגרע כחו במה שיש לו להכהן גם חלק בו, אבל לגבי הדין בעלות בכללות למשל הזכות למוכרו או להקדישו בודאי שגם התוס' מודים להרמב"ן שמכיון שסוף סוף אפשר לו להפריש ממקום אחר אלים כחו וחשוב בעלים יותר מהכהן והזכות למוכרו ולהקדישו נשאר בידו לבד, ונקודת המחלוקת בין הרמב"ן ותוס' יהיה באם יש דין מיוחד באתרוג או לא וכנ"ל,
ומעתה לפי"ד נרוויח תירוץ לקושיתינו הנ"ל, דשאני דמאי מטבל דבזה שיכול לסלק הכהן ע־י שיפקיר נכסיו והוי עני וחזי ליה, זהו סילוק מיניה וביה דבהפקיר נכסיו נהפך כולו להיות שלו. ובזה אמרינן דהואיל ובידו להפקיעו מיניה וביה שפיר נחשב כלכם. ועוד יש לומר דהיות ולגבי עניים לא גזרו על דמאי, נמצא דבמפקיד נכסיו עושהו כמי שמעולם לא היה להכהן חלק בהאתרוג ולהכי הוי לכם משא'ב בטבל שא'א להפקיעו אלא ע"י הפרשה מחוצה לו וכנ"ל ודו"ק.
ב) ועל דברי התוס־ הנ"ל העיר השאגת אריה (סימן צז) דלפי דבריהם יש לתרץ קושיא אחרת שהקשו בתוס' (דף ל. ד"ה משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה) דל'ל לר"ש קרא דאינו יוצא במצה של טבל תיפוק ליה מטעם מצוה הבאה בעבירה וע"ז רצה לומר, דאי לאו קרא הוה אמינא דעשה דמצה דוחה ל"ת של טבל וא"כ ליכא עבירה ולא הוי מה־ב, והשיב דמדברי התוס' יוצא דכדי שיהא לו כזית מצה משלו לבאר צריך לאכול יותר מכזית שהרי בכל כזית מעורב גם החלק של הכהן והואיל ומצה אינו מצוה רק בכזית א"כ במה שאוכל יותר מכזית הוי עבירה ועל זה ליכא דחייה.
וראיתי בערוך לנר שכתב לתרץ ע"ז דבר נכון. דהלא למסקנא בגמ' הפלוגתא היא אי בעינן דין ממון נוסף לההיתר אכילה וא"כ ממ"נ אי לא בעינן דין ממון אז גם בכזית יצא ואי לא יצא רק בשאוכל כזית משלו ג"כ יצא דהרי הנימוקי יוסף מביא בפ"ב דב"מ דכל שהתחיל לעשות מצוה אע"ג דלא גמר עדיין גם בהתחלת המצוה שייך דחייה. והביא ראיה לדבריו ממה דס־ד דכהן מותר ליכנס לבית הקברות להשיב אבידה, אע*ג דבשעת כניסה כבר עבר על לאו דטומאה והעשה לא קיים עד שהשיב, אע"כ כיון דאי אפשר לבוא לידי גמר אם לא יתחיל, שייך גם הכניסה למצוה. וכמו"כ הכא הואיל ואי אפשר לו לצאת ידי מצה אם לא יאכל היותר מכזית גם זה למצוה יחשב.
ובמה שרצו התוס' לדמות אתרוג של טבל למצה של טבל השיג השאגת אריה שיש חילוק ביניהם, דהא שאין יוצאין באתרוג של טבל הוא מפני שצריכים לכם בכל דרכי הנאתכם ולפי שאין לו היתר אכילה, חסר בהדין דלכם. ובשלמא במצה של טבל שהמצוה תלוי באכילה, לאכול כזית מצה אז אם אין לו מצה אחרת הייתי אומר דאתי עשה דאכילת מצה ודוחה את האיסור טבל ובעידנא דאוכל המצה קרינן ביה מצתכם הראוי לכם באותה שעה משום עדל"ת. משא"כ לגבי אתרוג דאפילו בשעת מצותו לא קרינן טבל לכם משלכם, דמצותו בנטילה ולא באכילה, ואפי' בשעת נטילתו אכתי אין לו ההיתר ליהנות ממנו באכילה, שהרי אין לנו סיבה להתירו דאינו צורך לקיום המצוה ולפיכך אינו נקרא שלכם מפני האיסור אכילה שיש בו, אפי' בשעת מצותו.
ג) עוד הוסיף השאגת אריה דמדבריהם של תום משמע דכל הסיבה לאסור בטבל הוא מדין שותפות דכהן ולוי, ולולי טעם זה אע"ג דכמות שהוא עכשיו גם אין בו היתר אכילה, דהרי הוא טבל, לא איכפת לן בזה, והטעם דהיות ויש להאיסור הזה היתר ע"י הפרשה אף דמיירי לפני ההפרשה אינו נחשב באין בו היתר אכילה, דאיסור שיש תקנה לאיסורו ע"י מעשה, אז מהשתא אפי' בעודו באיסורו שלכם קרינן ביה.
וכעין זה מצאתי גם בכפות תמרים (ד"ה של דמאי ב"ש פוסלין) דמיגו דיכול לקרות שם ולהפריש התרומה, לומר דקובע תרומה בראשו של האתרוג אינו מעכב דיפריש בפועל (והא דאינו מפריש בפועל הוא משום דאי מפריש מיניה וביה תהוי חסר). ומצד האיסור אכילה שפיר מיקרי לכם,
אלא דקשה ליה, איך תיהני מיגו דאי בעי מפריש, והא אין מפרישין טבל ביו"ט ועוד איך מכשיר הרמב"ן ליטול אתרוג של טבל, והלא מוקצה הוא ואסור לטלטלו כדאמר בריש פרק מפנין,
ובערוך לנר דחה דבריו (ד"ה במתניתין, אבל של דמאי ב"ש פוסלין) דאה"נ דאסור להפריש אבל היות ואם היה עובר ומפריש הוי מותר באכילה, לכם קרינן ביה. וגדולה מזו מצינו בתום' דף לג. דאם מיעטן ביו"ט כשר (גבי עלתה בו תמרה{ דזה מיקרי בידו לתקנו אף שאסור לתקן ביו"ט, ובלא"ה צרוף לומר כן דהרי ב"ה הכשירו דמאי דאי בעי מפקיר וכר הגם דאסור להפקיר בשבת (עי' או"ח סימן תמג), ובמה שהק' מטעם מוקצה, היינו דווקא באינו ראוי למידי אבל אם ראוי לצאת בו א"כ ודאי לאו מוקצה הוא ומותר לטלטלו דאין לך צורך גדול מזה.
ד) ואף שיש להקשות על דברי השאגת אריה מדאמרינן סו"פ חלק (דף קיב:) עיסה של מע"ש פטורה מן החלה, דברי ר"מ וחכמים מחייבין. א"ר חסדא מחלוקת במע"ש בירושלים, דר"מ סבר מע"ש ממון גבוה הוא ורבנן סברי ממון הדיוט, אבל בגבולין דברי הכל פטור. ופי' רש"י בגבולין, אין לו היתר אכילה בשעת גלגול העיסה דלא קרינן ביה ראשית עריסותכם, שלכם משום שאין שם היתר אכילה. הרי דאע"פ שיש היתר להאיסור ע'־י פדייה או שיעלוהו לירושלים ושם מותר באכילה או שישאל עליו, מ"מ עד שלא נתקן לא נקרא לכם, וא"כ ה"נ גבי אתרוג, אע"ג דבידו להוציאו מידי איסורו ע"י הפרשת תרו"מ, כל כמה דלא הופרש עליו לא נקרא לכם.
ויתר ע"ב מצאתי בשפת אמת שהביא, בהא דבמע"ש חוץ לירושלים ישנו מחלוקת ראשונים דלרש"י אם נטל לא יצא דאינו ראוי לכם, וכנ"ל. ולהר־ן יצא [וז"ל וה"ה נמי חוץ לירושלים דאם נטל כשר דהא ראוי לאכילה הוא בירושלים ע"ש] דיכול לפדותו או אוכלו בירושלים. ומלשון המשנה יש להביא סיוע לדעת הר"ן דקתני שלמע"ש בירושלים לא יטול ואם נטל כשר דלרש"י הול"ל מע־ש לא יטול ואם נטל בירושלים כשר ומדקתני סיפא סתמא ואם נטל כשר משמע דאפי' חוץ לירושלים אם נטל כשר. עיין כפות תמרים.
והוסיף דביו"ט דאינו יכול להוליכו לירושלים וכן לפדותו דאיכא איסור שבות יש לומר דלא הוי לכם. והא דבדמאי אמרינן אי בעי מפקיר לנכסיה וכוי אע"ג דאסור להפקיר ביו"ט אפשר לחלק דעיקר הטעם בדמאי הואיל וחזי באמת לעניים וגם לדידיה נמי אי בעי מפקיר וכו' מהני משא"כ במע"ש דאינו ראוי לשום אדם רק ע"י דבר שא"א לעשותו ביו"ט י"ל דלא מהני מיגו.
ואף שיש להעיר על דבריו, דהמאירי בד"ה ושל תרומה טהורה הק' (בא"ד) וז"ל; "ואם נטל כשר שהרי יש בו היתר אכילה לכהן, ושמא תאמר תינח כהן אחר שניתנה לו אבל ישראל שהיא שלו האיך יצא בו והרי אינו ראוי לו לאכילה ואם אתה בא לדון שכל שראויה לאכילה לכהן, לכם קרינא ביה אף לישראל אע"פ שאינה ראויה לו א"כ מה שהכשרנו בשל דמאי מיגו דאי בעי מפקיר לנכסיה והוי ליה עני וחזי ליה כדמפרש בסמוך מה הוצרכנו לטעם זה והרי מ"מ ראוי לשאר עניים אלא ודאי כל שאין ראוי לו אין קרוי לכם אע־פ שראוי לאחרים. [ועי"ש עוד שהסתפק בטעם הדבר בתרומה טהורה של ישראל אם הוא מפני שיכול ליתנה לכל כהן שירצה או להורישה לבן בתו כהן וגם בטעם הזה לא נחה דעתו שהרי אין זה היתר אכילה אלא היתר הנאה ואם אין היתר אכילה אע"פ שיש היתר הנאה מניעת היתר אכילתו מפקיעתו מדין לכם] (וע"ע בתוד"ה דאי בעי מפקיר שחולק על המאירי וסובר שמספיק מה שראוי לכהן להכשירו אף לישראל).
הרי דלפי"ד יוצא שאם רוצים לקבוע הדין דלכם צריכים שיהא דווקא ראוי לו לבד ואינו מספיק מה שיש עניים, שלהן גם ראוי, וא"כ הכא דבשבת אסור להפקיר לא תהני הא דחזי לעניים. וצ"ב,
ובדומה ליסודו של השפת אמת מצאתי בביאור הלכה (הלכות לולב סימן תרמ"ט) דהרמ"א הביא בשם תשובות הרשב"א (סימן תשמו ותשמז) דהמודר הנאה מלולב של חבירו או מלולבו של עצמו אינו יוצא בו ביום ראשון דלא הוי שלכם. והוסיף הביאור הלכה דאם אסר עצמו מאתרוג אפילו לא אסר על עצמו רק מאכילתו ג"כ אינו יוצא דהיתר אכילה בעינן ביה. ובביכורי יעקב חולק דלדעת רש"י והרשב"א אם נטל ישראל אתרוג של תרומה יוצא בו משום דראוי להאכילו לאחרים דהיינו לכהן וה"נ הרי יכול להאכילו לאחרים. ע"ש.
אכן, לפי דבריו תקשי, מה שתמה הכפות תמרים אם גבי אתרוג של תרומה הכשירו לישראל משום שיכול להאכילו לבן בתו כהן ואף שהישראל עצמו אינו יכול לאכלו קרינן ביה לכם, א"כ במע"ש דאיהו גופו יכול לאכלו בירושלים למה שלא יצא בו וכמו"כ הקש' התוי"ט דצריך לחלק בין היכא שהמקום מעכבתו מלאכול להיכא דגברא לא חזי וכו' ובאמת הסברא נותנת איפכא, ובש"כ הוא דאי היכא דאיהו גופיה לא חזי לא מיפסל בהכי כש"כ דלא מיפסל אי גופיה חזי אלא דאתרא לא חזי. וע"ש מה שדנו ותרצו בזה. (וע"ע בערוך לנר ד"ה ואם נטל כשר).
ה) והקושיא מעיסה של מע"ש, יש לתרץ דהנה המעיין שם בסנהדרין יראה דברש"י ד"ה אבל בגבולין איתא ב' לשונות ודל "שאין לה היתר אכילה אלא בפדייה ד"ה פטורה מן החלה דממון גבוה הוא. לישנא אחרינא אבל בגבולין דאין לה היתר אכילה בשעת חיוב חלה דהיינו בשעת גלגול העיסה לא קרינן ביה ראשית עריסותכם ואפי' פדאה לאחר מכן פטור מן החלה". היינו דללישנא קמא החסרון הוא מצד פדייה ואין לו דין ממון וללישנא אחרינא מצד שאין לו היתר אכילה.
והנה בסוגיין במתני' ביאר רש"י טעם הפסול רק מפני שאין בה היתר אכילה, ולפיכך בירושלים אם נטל כשר. והר"ן כתב בפירושו דהטעם דכשר בירושלים דכשלו הוא דקסברי רבנן מע"ש ממון בעלים הוא וכר, ורצה התוי"ט לדייק דדעת הר"ן כמ"ד בגמ' דבעינן נמי דין ממון והלכך הוכרח לפרש הא דבדיעבד כשר בירושלים אליבא דמ"ד דממון בעלים הוא ודעת רש"י הוא דלא בעינן דין ממון ולפיכך חוץ לירושלים לא בעינן דין ממון והרי ראוי לאכילה בירושלים. [וכן צ"ל בדעת הרמב"ם שכתב בפרק ו' מהלכות ביכורים הל־ ד' דמעשר שני בירושלים חייבת בחלה, והכסף משנה הק' עליו הא פסק כר"מ דמע"ש ממון גבוה, ותירץ בשם מהר"י קורקוס דפסק כמ"ד הכא דהיתר אכילה דווקא בעינן ולא דין ממון וכן פסק רבינו גבי מצה דיוצאין בשל מע"ש בירושלים (פרק ו' מהל' חמץ ומצה הל' ח') דר"ע הכי ס"ל התם ור"י הגלילי הוא דפליג עליה וקיי"ל כר"ע מחבירו וע"כ ר"מ כר"ע ס"ל אע"ג דסבר ממון גבוה הוא, דאי לא קשיא הלכתא אהלכתא],
והק' על הר"ן דמכיון דתלי בממון בעלים וש"מ דסבירא ליה דבעינן נמי דין ממון, וכנ"ל, דהרי הביאו התוס' ד'ה לפי שאין את הגמ' בפרק חלק דף קיב דהוכיחו דמע"ש בגבולין ממון גבוה הוא לד־ה, דממאי דמותיב שם בגמ' מוכח הכי, ואם כן למ"ד דבעינן נמי דין ממון ודאי דחוץ לירושלים לא יצא, והניחו בצ"ע.
וראיתי שהתוס' רעק"א (אות כ"ג) והכפ"ת מציינים דברי התום־ בקידושין דף נג; ד"ה איהו לא ניחא ליה וכו' שבסו"ד שם הקשו לר"י דמשמע דס"ל דאפי' בגבולין מע"ש ממון הדיוט הוא ומהסוגיא דפרק חלק משמע דלכו"ע ממון גבוה הוא ותירצו וז"ל "וי"ל דאע"ג דלר"י ממון הדיוט הוא אפי' בגבולין מ"מ קאמר רב חסדא דלאו עיסה הוא להתחייב בחלה הואיל ואינה רואיה שם לאכול". וכונת דבריהם דכיון דאינה ראויה לאכול בגבולין לא מיקרי עריסותכם אפי' לר"י. (וע"ע בכפית מש"כ להסביר הסוגיא שם לפי"ד התוס').
ולפי"ז נתיישבו דברי הר"ן דאע"ג דהר"ן ס"ל דבעינן גבי אתרוג נמי דין ממון אפ"ה הכשיר אתרוג של מע"ש מחוץ לירושלים היינו משום דס"ל דאליבא דרבנן מע־ש אפי' בגבולין ממון הדיוט הוא ומה שכתב בפרק חלק דבגבולין לכו"ע פטורה מן החלה היינו משום דלא מיקרי עריסותכם כיון ראינו יכול לאכלו שם ולא משום דהוי ממון גבוה בגבולין.
והנה בתוס' ד"ה לפי שאין בסו"ד מסיק 'והוה מצי למימר נמי מע"ש בגבולין ואליבא דכו"ע כדמוכח בפרק חלק שהוא ממון גבוה". וכתב המהרש"ל דלמאן דצריך היתר אכילה ולא דין ממון ה"נ מכשיר, דהיתר אכילה יש לה ע"י פדיון ודין ממון ליכא שהרי סוף סוף ממון גבוה הוא לכו'ע ואסור לקדש וכר ומסיק דהא דאמר רב חסדא בסוף חלק אהא דפליגי ר*מ ורבנן במע"ש לענין חלה ל־ש בירושלים אבל בגבולין ד"ה פטור, בעל כרחך סבר כמ"ד דהכא דבעי דין ממון ולא סגי בהיתר אכילה.
וע"ז השיג המהרש"א דאף אם יש לה פדיון מ־מ אסור באכילה השתא ואין לה היתר אכילה מיקרי ולא קאמרינן התם דממון גבוה הוא בגבולין אע"ג דיש לו פדיון אלא משום דאין לה היתר אכילה עכשיו וכפירש"י שם להדיא. ובאמת כבר העיר הערול"נ דע"כ ס"ל להתוס' דיש לה היתר אכילה מיקרי דאל"כ איך כתבו דהמ"ל דמע"ש בגבולין איכא בינייהו הא זה לכרע פסול כיון דמסקינן דלכו"ע בעינן היתר אכילה.
עוד הוסיף דבמש"כ המהרש"ל הא דא"ר חסדא התם אבל בגבולין ד"ה פטור מן החלה בע"כ דסבר כמ"ד הכא דבעי דין ממון ולא סגי בהיתר אבילה, אף לפי סברתו דלעיל דמיקרי יש לה היתר אכילה בגבולין, אע"פ דממון גבוה הוא. מ'מ אין זה מוכרח אלא דרב חסדא דהתם אית ליה כמסקנא דהכא דשאני עיסה דאיכא מיעוטא יתירה אבל באתרוג דליכא מיעוטא יתירה כיון דמשתרי באכילה אע"ג דלית ביה דין ממון לכם קרינא ביה.
ולאור הנ"ל יש לומר דמאחר דמצינו דבחלה ישנו מיעוטא יתירה וכן כמש־כ לעיל לתרץ בדעת הר"ן עפ"ד התוס' בקידושין דלא מיקרי עריסותיכם כיון דאינו יכול לאכלו מחוץ לירושלים. איכא למימר דאה"נ דווקא בחלה לא סמכינן על מה שיכול להביאו לירושלים ולפדותו שם מפני שיש מיעוט מיוחד מדין עיסת חלה אבל אי לאו הכי שפיר הייתי אומר כנ"ל דאיסור שיש היתר לאיסורו לאח־ז, אז מהשתא חשבינן ליה כשלו. וע"ע בשאגת אריה מה שתירץ ודו"ק.
ו) ואכתי נשאר לנו לבאר שיטת רש'י, דבד"ה ומאן דבעי דין ממון וכר כתב וז"ל •ומכשיר אתרוג של טבל שאסור באכילה ומותר בהנאה", הרי דלא התיחס כלל לזה דיש בו שותפות של הכהן ולוי, ושפיר חשוב לכם מטעם זה. ולבאר היה אפשר לומר דס"ל כדעת הרמב"ן. וכ"כ המהרש"א (ד"ה בפירש"י ומאן דבעי וכר), אכן כבר השיגו עליו הרש"ש והשאגת אריה, דדעת רש"י, דטבל אינו קרוי שלכם מחמת איסוריה דאין בו היתר אכילה, והביאו שכן משמע מרש"י דף לה; ד"ה מ"ט דב"ה ע"ש.
ועוד דאם נאמר דסובר כהרמב"ן אז כמו דלגבי ממון אמרינן דחשוב שלו כיון דיכול לסלקו באחר ה"נ יועיל טעם זה להחשיבו מותר באכילה. והיה נראה לומר דדעת רש"י דבטבל לפני ההפרשה אין לכהן ולוי זכות בו ולא חשיב כאתרוג של שותפין,
והנה הרמב'ם (פ"ח מהלכות לולב הל"ב) כתב "אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה ושל טבל פסול" וכר. ומדכלל טבל יחד עם ערלה ות"ט מוכרח שסובר דפסול כל ז' ואין הפסול מטעם לכם רק מפני שאין בו היתר אכילה,
וכן יש לדין מדברי המאירי שכתב בדמאי לב"ש "הואיל ומדרבנן אסור באכילה והרי הוא כשל טבל שאסור לדברי הכל כדין ערלה ותרומה טמאה". אלא דיש להקשות עליו, דבמע"ש סובר רבינו דאף מחוץ לירושלים זוכין בו והביא בי טעמים או מפני שראוי לאכילה בירושלים או משום שיכול לפדותה לפני שהוא מכניסה לירושלים. ויש להבין מהו ההבדל בין טבל למע"ש, דאם בטבל חששו לזה דאין בו היתר אכילה אף שיכול לתקנו למה גם במע־ש לא ניחוש לזה וצ"ע.
ובהא דלא פסלי הרמב"ן והר"ן אתרוג של טבל משום שאין בו היתר אכילה כבר אמרנו שהוא מטעם דהאיסור ניתן להתירה, אבל בעצם יש עוד סיבה והוא, דבגמ' אמרינן דאתרוג של ערלה פסול משום שאין בו היתר אכילה, ופי' הר"ן דהא דאין בהם היתר אכילה היינו שהם אסורין בהנאה ולשריפה קיימי וכתותי מיכתת שיעורא (ר"פ לולב הגזול) דגם תרומה טמאה אסור בהנאה אלא דבשעת ביעורו מותר ליהנות ממנו. וא"כ לדידהו היכא דליתא איסור הנאה אלא איסור גרידתא הוה לכם. ומשו"ה א'א לפסול אתרוג של טבל שאסור באכילה גרידא,
אלא דא"כ קשה גם בדעת הרמב"ם דאיך כלל טבל יחד עם ערלה ות־ט, הרי יש חילוק ביניהם דהתם אין להם היתר אכילה ועומדין לשריפה וכתותי מיכתת שיעורייהו משא"כ בטבל דאה"נ עכשיו הוא במצב שאסור לאכלו אבל סוף כל סוף עומד הוא להיות ניתר בהפרשה ומה"ת שגם זה תחשב אין בו היתר אכילה. וצ"ב,
ובדעת רש'י היה נראה לומר שסובר כהרמב"ם והמאירי, ובמש־כ דטבל אסור באכילה ומותר בהנאה, הכוונה דאפילו לפני ההפרשה נקראת שלו ואלולי האיסור אכילה שפיר הייתי מחשיבו בשלכם, ולא חשוב אתרוג של שותפות.
וכן מצאתי במנחת ברוך סימן צ"ו שהקשה דאיך נאמר דטבל הוי שותפות דכהן, והא מצינו דאדם יכול להקדיש טבלו, וההקדש חל על כל הטבל כולו, דהא תנן (חלה פ' ג' משנה ד') כיוצא בו המקדיש פירותיו משהגיע לעונת המעשרות וכו ומדתנן דכשהקדיש לאחר מידות אין ההקדש פוטר, מכלל ד ההקדש חל על כל הטבל, והיכן מצינו ששותף יקדיש חלקו של חבירו ואי נימא כיון שבידו לתרום ממקום אחד מ שדה הוי כולו שלו לענין הקדש ה"נ הול"ל דהוה לכם גבי אתרוג.
עוד קשה מהא דתנן(חולין דף קל;) מנין לבעה"ב שאכל פירותיו טבלין, וכן בן לוי שאכל מעשרותיו טבלין, מנין שהוא פטור מן התשלומין ת־ל ולא יחלל את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה', אין לך בהו אלא משעת הרמה ואילך. וא"כ מפורש ילפינן מקרא דאין לכהן חלק בטבל קודם הרמה. ויותר מזה דמצינו בקידושין דף נח; איסתפקתא בגמי אי מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין או לא. ובכ"ז בסוגיא דחולין מוקמינן האי ברייתא כמ"ד דכמו שהורמו. הרי דאע"ג דנימא מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין מ"מ אין להכהן חלק בטבל אלא לאחר הרמה.
וגם הרמב"ם אף דפסק (פ' ה' מהלכות אישות הל' ו') דמתנות כהונה שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. מ"מ הביא הך דרשה (בפ"א מהלכות מעשר) דלא יחלל את אשר ירימו לה' דאין לכהן חלק בטבל אלא לאחר הרמה. ויש לדעת א'־כ למאי מהני הא דכמי שהורמו דמיין, וצ'ב. אבל מ"מ חזינן להדיא דגזה"כ הוא דאין להכהן חלק בטבל, וא"ב תו א"א לפסול אתרוג של טבל משום דהוה של שותפות. עכ"ר.
ז) וראיתי בשו"ת הרא"ש כלל ל"ה סימן ב' שהביא בשם רבינו אביגדור כהן צדק, דבאתרוג השותפין אדם יוצא בו ידי חובתו. דמלכם דאתרוג מרבינן שותפות ומה"ט כתב דהא דאמרינן בב"ב האחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית לא יצא, מיירי שקנו לאכילה לחלוק ביניהם, דאמרינן דכמאן דפליגי דמי אבל אי קנו לצאת בו יד"ח, ודאי דיוצאין בו. ומה"ט מנהגינו ליקח אתרוג בשותפות ע"ש, והנה רבינו אביגדור הוא דעת יחיד, והב"י אינו מביאו להלכה, והא דנהגו ליקח אתרוג בשותפות כבר כתבו הראשונים כמה טעמים.
עוד ראיתי במנחת ברוך סוף סימן צ"ב דכשמקנה אתרוג שיהא שלו לצאת בו גרידא, דעת הרשב"ם דסגי, ואע"ג שאינו יכול לאכלו מ"מ הוי לכם, ולא דמי לאתרוג השותפין דאמרינן שם דכשאינו יכול לאכלו אינו יוצא בו דשא"ה דהא שייך לשותפות אבל הכא כיון דלענין לצאת בו קנוי לו לבדו, משו"ה אע"ג שאינו יכול לאכלו נמי הוי לכם.
ועפ"ז מתורץ נמי מה שהק' רבינו אביגדור (שם) דמ"ט יוצאין במתנה ע"מ להחזיר, הא א"א לאבלו וכל שא'י לאכלו א־י בו ותירץ דמתנה ע"מ להחזיר מותר לו לאכלו ולהחזיר הדמים דבחזרת דמים סגי.
אמנם הרא"ש בסוכה דף מא: מביא בשם בעל העיטור דבמתנה ע"מ להחזיר לא סגי בחזרת הדמים וא"כ הדרא קושית רבינו אביגדור.
אמנם לפי מש־כ הרשב"ם דבכה"ג היכא שהוא קנוי לו לבדו לצאת בו הוה לכם, אע"ג שאינו יכול לאבלו. א"ש. אך בלא"ה איכא למימר דבמתנה ע־מ להחזיר כיון שהמתנה הוא מתנה גמורה לכ"ד, אלא שמתנה תנאי שיחזיר לו כבר כתב בשו"ת חתם סופר (ח אהע"ז סימן ק"ו) דבכה"ג אם מחל לו על התנאי א"צ קנין חדש, וכיון שמצד המתנה יכול לאבלו אלא דהתנאי מעכב עליו. א"ל דבכה"ג מיקרי יכול לאכלו. ודו"ק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>הרב שמואל הלוי ואזנר</h3>
<h4>הלכות שמירת גוף ונפש</h4>
המשך פסקי הלכות והנהגות בעגמים אלו מפסקי הגאון האדיר, מפוסקי הדור רבי שמואל הלוי ואוגד שליט"א גאב"ד ור"מ זכרון מאיר בגי.-ברק
כערכו ע"י הרה"ג ר' משה שטיין שליט"א ראש כולל קרלין־סטולין ב"ב, והיה למראה עיני מרן הגאון שליט"א והסכים למוסרם להדפסה.
<h4>קציצת אילני מאבל</h4>
פתיחה
מקור האיסור לקצוץ אילן מאכל מבואר בגמ' ב"ק דף ע"א ע"ב אמר רב דיקלא דטעון קבא אסור למקצעיה [ובזיתים דחשיבי אמרו בגט' דאסור בטוען רובע הקב וכתב הרא"ש סי ט־ו וכן לכל אילן לפי חשיבותו ע"ש], א"ר חנינא לא שכיב שיבחת ברי אלא דקץ תאינתא בלא זמנה. אמר רבינא ואם היה מעולה בדמים מותר, [פירש"י דמיו יקרים לבנין יותר משבח פירותיו], ושם בגמרא התיר שמואל לקצוץ גפנים העומדים בין התמרים ומכחישים כח התמרים. רב חסדא חזא תאלי [דקלים] ביני גופני א"ל לאריסיה עקרינהו גופני קנו דיקלי דיקלי לא קנו גופני [פירש"י מדמי היין יכולין אנו לקנות קרקעות ואילו דקלי לא קנו גופני אין שבחן עולה אלא לדבר מועט] וכתב הרא"ש וכן אם היה צריך למקומו נראה דמותר. וכתב ע"ז הט"ז (סי' קט'ז סק"ו) ומזה התרתי לאחד שהיה לו קרקע עם אילנות לקוץ האילנות אע"פ שיש בהם פירות כדי לבנות בית דירה עליה.
והנה ג' מימרות נאמרו בגמרא באיסור קציצת אילנות, הא' גמי הנ"ל דאסור לקצוץ אילן מאכל והוא איסור דאורייתא ולוקין עליו וכמש"כ הרמב"ם בפ*ו מהלכות מלכים הל"ח ובספר החינוך סימן תקכ"ט וע"ז אמרו בגמרא דגם אם טעון קבא שהוא דבר מועט נחשב לאילן מאבל שאסור מה"ת. (וגם שאר דיני בל תשחית נלמדים מזה ועליהם אין לוקין אלא מכת מרדות במש"כ הרמב"ם שם).
והב' ענין הסכנה המוזכר בגמרא, וכתב בשאילת יעב"ץ (ח"א סימן ע־'ו) דלא רק במקום שאסור לקצוץ מה"ת איכא סכנה, אלא גם היכא דאין איסור מה"ת וכגון במעולה בדמים במש"כ בגטי או לצורך מקומו כמשיב הרא"ש, מ־מ לאו משנת חסידים היא לקוצצו, וא־נ גם לבל אדם נשאר סכנה בקציצה.
אמנם במה גדולי עולם לא ס"ל בהיעביץ דפשטות הגמרא דרבינא התור לקוצצו שאין בזה חשש בלל דאל־כ לא היה מתיר למעשה וכן דעת הט"ז שהרי התיר לקצוץ למעשה לצורך בנין. (ראה בתשובות חת"ס יו"ד סימן ק"ב ובתשובת בית שלמה יו"ד ח־א סי קצ"א, ובנין ציון היא סי' ס"א, ובדרכ"ת סי' קט"ז ס"ק נ"א וכן דעת רוב האחרונים).
מיהו מלשון צוואת ריה"ח (סימן מ"ה) משמע וכמ"ש המפרשים שם שגם באופנים המותרים עפ"י הלכה איכא סכנה. וכיצד לנהוג למעשה יבואר להלן, (משו"ת יעבץ ושו"ת חת"ס יור"ד סי' ק"ב, ושאר אחרונים).
המימרא הג' בגמ' פסחים (דף נ' ע"ב) דחשיב בין אותם שאין רואים סימן ברכה לעולם קוצצי אילנות טובות. וגם בזה כ' היעב"ץ שם, דגם היכא דמותר מדינא לקצוץ מ"מ אינו רואה סימן ברכה. ולולא דבריו לא משמע כן דהא בגמרא מסיים טעמא משום דתהו ביה אינשי ופירש"י שעין שולטת בהם כיון שהכל מלעיזין עליהן, והיינו המדובר במי שזה מסחרו וקוצץ באופן תמידי ולכן הבריות מקפידין עליו, אבל בקוצץ מעט לצורך מקומו אין שייך ענין זה. ולפי"ז בקוצץ אילנות רבים למסחר אפילו עושה ע"י גוי מ"מ אינו רואה סימן ברכה מפני קפידת הבריות. (ע"ע בשו"ת שה"ל היו סימן קי"ב).
א. אסור מה"ת לקצוץ אילן העושה פירות והקוצצו עובר בלאו.
ב. אילן מאכל שאינו עושה אלא פירות מועטין(עי' בב"ק צ"א ע"ב וברא"ש שם מהו השיעור, ובאילו אילנות, וע"ע ברמב"ם פ"ו מהל' מלכים הל"ט ובשה"ל ח"ב סמ"ז) מותר מן הדין לקוצצו. וכן התירו בגמרא לקצוץ אילן כאשר הוא מזיק אילנות אחרים, וכן התיר הרא"ש שם לקצצו כאשר נצרך למקום האילן, וכן התיר הט"ז למעשה קציצת אילן מאכל לצורך בנין. (וכן מותר לקצוץ כאשר דמי הקורות יקרים ושוים לבנין יותר משבח הפירות),
ג. כ־ החת"ס (שו"ת יו"ד סימן ק"ב) שכל ההיתרים שנאמרו בקציצת אילן הם רק כאשר יש ריוח וודאי בקציצה האילן יותר מאשר אכילת פירותיו, ואז מותר אפילו לקצצו לצורך בניית בית, אבל בספק אם יש ריוח בקציצתו אסור לקצצו, ויש גם סכנה בקציצתו.
ד. מעיקר ההלכה מותר לקצוץ אילן במקרים שהוזכרו לעיל וכדעת הט"ז וכן המנהג, ומ"מ למעשה חוששים האחרונים לכתחילה, וע"כ כתב הח"ס דאם אפשר לעקור את העץ עם השרשים וגוש עפר עמהם שיוכל לחיות ממנו [ודווקא כשברור שיכול לחיות במקום אחר דרכ"ת סקנ"א] ויכול לנוטעם במקום אחר יעשה כן, ואסור לקצצם, וכמ"ש השאילת יעב"ץ. (וע"ע בשו"ת עמק שאלה חיו"ד סי' כ־א) ואם צריך הוצאות גדולות לעקרו בדרך זו נחשב בא"א לעקרו, והנסיון מלמדנו שעפ"י רוב העברה כזו קשה מאוד ואינה כדאית כלל מחמת רוב העבודה, ושלא לצורך מקומו כתב החת"ס שאסור גם כשעוקר את האילן עם שרשיו.
עוד עצה כתבו האחרונים למכור את האילן לגוי ע"מ לקצצו והנכרי יקצוץ בשלו.
. ובאם א"א לעשות באופנים הנ"ל, ועושה כדעת המקילים לקצוץ, מ"מ ישתדל אם אפשר לתת לנכרי לקצוץ [וכמ'־ש בשאילת יעב"ץ], (בשאילת יעב"ץ (ח"א סע"ו) כתב שיש סכנה גם באופן שמותר לקצוץ מדינא דגמרא, וכתב ח"ס שיש לחוש לסכנה לכתחילה, וכ"כ בשו"ת בית שלמה (יו"ד ח"א סי' קצ"א) ובנין ציון (ח"א סימן ס"א) ומהרש"ם (ח"ז סי' קע"ח) וכ"כ רוב האחרונים לחוש לכתחילה, וגם משום צוואת ריה"ח דבפשטות משמע שיש סכנה עפ"י הצוואה גם במקום שמותר לקצוץ מדינא דגמרא, וכ"כ במילי דחסידותא דמן הדין מותר ואין בזה אלא מדת חסידות, וראה אריכות בהגהות מהרש"ם על הצוואה. ומותר למכור את העץ וקרקע שעמו לנכרי ע"מ לקצוץ גם באר־י, ואין בזה איסור משום לא תחנם דכיון שמוכר לו ע"מ לקוץ ולהוציא העפר אינו מוכר לו קרקע אלא חול בעלמא וע"ע בשו"ת שה"ל ח"ב סימנים מ"ו מ"ז וסימן ר'־ח ובח"ה סימן צ"ה),
ה. לקצוץ אילן לצורך המקום לדבר מצוה לבנין ביהבנ"ס וכדומה מיקל בספר מילי דחסידותא (וכ' כי גם לטעם האריז"ל אין שום חשש כי בודאי גם המגולגלים שנמצאים שם יש להם נייחא בהרחבת והתפשטות הקדושה במקומם ובהרבות כבוד שמים, [וכ"כ בשאילת יעב"ץ הנ"ל] ומצרפים היתר זה לשאר היתרים הנ"ל, וע"ע בשה"ל (ח"ב סימן ר"ו) שב' להקל באילן שגדל בביה"ק ונכנסו שרשיו תחת הקברים וגורמים בזיון עצום למתים שמותר לקצצו לצורך המקום ולצורך מצוה עיי"ש).
ו. כתב החת'ס, במדינתנו ודאי עדיפה קרקע לבנין מפירות האילן, ומותר לקצוץ האילן לצורך מקומו, (ועפ"י התנאים הנ"ל) וכן הוא בזמנינו באר"י שהעמדת בנין והרחבתו עדיפה בודאי מפירות האילן. (ולפי המציאות לפעמים גם זריעת ירקות ופירות האדמה עדיפה מהאילנות ופירותיהם, ודברים אלו משתנים ממקום למקום ומזמן לזמן).
ז. מנהג העולם שכאשר צריכים לעקור אילנות לצורך בנין מונעים מים מהאילנות ומייבשים אותם קודם קציצתם, שזה אינו מעשה בידים ממש.
ח. בקציצת ענפים של אילן מאכל יש מקילים וכן נראה למעשה(עי' בדרב־ת ס'ק נ"א משו"ת בית יעקב ועי"ש ולקמן אות ט').
ט. נראה דאפשר להקל למעשה ולהחשיב את הקוצץ לצורך אור, בקוצץ לצורך מקומו, כשהאילן מאפיל ומחשיך את ביתו, וכן כאשר האילן מונע את האויר מביתו. (בתשובות חוות יאיר סי' קצ'ה כתב דלצורך מקומו שהתיר הרא"ש היינו לבנות או לתקן במקום האילן דבר הצריך לו, אבל להרחיב חצירו לצורך טיול ותוספת אור וריוח בעלמא לא התיר הרא"ש, ודבריו צ"ע לדינא דנראה דעכ"פ בזמנינו נחשבת תוספת אור ואויר לצורך רב). [וב' עוד בחו"י דאם אפשר להסתפק לתיקון הנזק בקציצת ענפים בלבד יעשה כן ולא יקצוץ את האילן, ואף שבמשך השנים יצטרך לחזור ולטרוח ולקצוץ שוב את הענפים שגדלו, דמשום טירחא לא נתיר את הסכנה עם ל"ת דאורייתא וע"ע לעיל אות ח'].
י. אילן סרק מותר לקצצו. (ראה בדרכ"ת סי' קט"ז ס"ק נ"א [וכ"כ להדיא הרמב"ם בפ"ו מהל' מלכים הל"ט]"'’‘) אטדים שאינם אילן לענין ערלה וברכה (ראה בשו"ע או"ח סימן ר"ג) מסתבר שאין חשש בקציצתם, ובפרי אדמה ועשבים ודאי דליכא סכנה, (שה"ל ח"ה סימן צ"ה).
<h4>אזהרות דבי יהודה החסיד בענין דירה ובנין</h4>
א. לא יבנה אדם בית של אבנים אלא יקנה ואם בנה לא ידור בו ימים כי הוא או בניו ימותו ושל עץ ספק (צוואה אות ט"ז).
וכתב בתשובות חת"ס (יור"ד סימן קל'ח) שנראה שלא נאמר דבר זה אלא בחו"ל ולא בארץ ישראל, כי הבונה בית אבנים בחו"ל להרחיב לו משכנות ולהתיאש מן הגאולה הרי בניינו סכנה, אבל באר"י מצוה לבנות משום ישוב אר"י. (וגם בחו"ל מצדד דהצרכים מרובים נראה דאין להקפיד, ומסיים רטוב שיחנך הבית בתורה ובתפלה זמן מה כי היא חיינו ואורך ימינו, ועע"ש במ"ש על המנהג להניח בבית תרנגולים זכר ונקבה שיחשבו הם כדיורים הראשונים בבית ולשוחטם שם).
ב. לא יבנה אדם בית על קרקע שלא עמד בו בנין מעולם. ואם הוא רוצה להניחו פנוי אז לא ישב בו שנה תמימה (צוואה אות י"ז).
והטעם משום מזיקים שיש לחוש שיזיקו את האדם בונה הבית [דרכ"ת סי' קט"ז ס"ק נ"ד עי־'ש בשם המילי דחסידותא, ובח"ס הנ"ל כתב שגם אזהרה זו נוהגת דווקא באר"י ומטעם הנ"ל].
ואומרים גדולי הדורות דגם מי שחושש לצוואה מ"מ כאשר שלשה רבנים פוסקים להקל אין שום חשש [שו"ת אבני צדק חיו"ד סימן מ"ו מובא בדרכ"ת שם ובהגהות מהרש"ם על הצוואה אות י"ט]. ומסתבר שלא מועיל לצרף למנין ג' ספרי תשובות המקילים בענין, אלא צריך לשאול שלשה רבים ממש.
וכן כתוב שלבנין מצוה אין חשש [עיין בדרכ"ת ס"ק נ"ג, ובס"ק נ"ד הביא מאבני צדק הנ"ל שבבהכנ"ס וביהמ"ד אין חשש, דשל רבים הוא ונפיש זכותייהו].
(א)ע’ ע בשו'ח מנחת יצחק חיי סי' ס"ס
ומקובל מצדיקי עולם שקודם בונים שם סוכה ואחר כך אין חשש לסכנה [הגהות מהרש"ם ששמע ממהר"ש מבעלז זצ"ל שהסכים עם ר'מ מפרימישלאן וצ"ל לעשות כן].
ג. לא יעשה אדם מרחץ בתוך ביתו ואם יעשה הבית יחרב אא"כ עושה לרחוץ רבים בו (צוואה אות י"ח).
נראה שמקוה אינו בכלל מרחץ, וכמ"ש החת'ס בשו"ת חאו־ח סימן י־ח שרבי זלמן חסיד זצ"ל בפפד"מ היה לו מקוה חמין בתוך חדרו שבגן שלו והיה מכוסה ולמד שם ולא רפרף אדם מעולם (הנידון בתשובה שם אי מותר ללמוד בחדר כה"ג שיש בו מקוה טהרה) בבית מרן החת"ס במרתף הבית היה מקוה מי מעיין של רבי משולם איגרא זצ"ל (ראה בס' זכרון למשה בסוה"ס מכתב כ"ב ג') וכן החזון איש זצ"ל בנה מקוה בתוך ביתו (אבל הקפידו גדולי הדורות שלא לעשות מקוה טהרה גמורה בתוך ביתו מחשש מכשול [וכמ"ש בדרכ"ת הל' מקוואות ס"ק ל"ז]) וכן אמבטיה לרחצה אינה בכלל מרחץ לענין זה. ד. לא יסתום אדם חלון או פתח לגמרי שלא יזיקו השדים כי דרכן לצאת בו אלא ינקוב בו נקב (צוואה אות כ' וכ"כ בספר חסידים סימן תתשמ"ו שסכנה לסתום חלונות ופתחים לפי שמא נגזר לשדים שאין להם לעבור אלא באותו הדרך ומטריח השדים במקום אחר ע"ש).
כתבו בספה"ק שאפשר לשים קנה חלול במקום הסתימה כדי שישאר נקב מפולש משהו (עיין במילי דחסידותא) ולא יסתום את הקנה אח"כ, אבל יכול לכסותו בתמונה וכדומה (ונראה שגם בהנחת נייר וכדו' בנקב יש להקל עפמ"ש במילי דחסידותא, הובא בד"ת קנ'־ד שאם יש היכר שסתמו רק לפי שעה יש להקל). ובהגהות מהרש"ם מביא בשם הרחיד"א שגם בכותל בית הכנסת דשכינה שריא יש להחמיר בזה. ה. אחים נשואים לא ידורו בעיר אחת וסימן לדבר כי ישבו אחים יחדיו וגו' (צוואה אות ל"ג ובס"ח סימן רמ"ז כתב ודע כי מעט מזעיר ימצא שיהיו ד' אחים או ד' אחיות בעיר אחת שנשואים שיהיו כולם לאורך ימים ע"כ טוב להם שלא יהיו יחדיו וכו').
זו גזירה שאין הציבור יכול לעמוד בה. דמה נעשה בזמנינו שכולם מתקבצים בעיירות גדולות ובדרכ"ת (סי' קט"ז ס"ק מ"ז) כתב בשם שו"ת שאילת שלום שלדעתו כל זה אינו אלא במקום שלא הורגלו בהם ומשום עין הרע אבל במקום שנתגדלו שם מנעוריהם והורגלו בהם אין חשש כלל ע"ש.
אבל טוב להקפיד שלא לדור באותו בית גם בלי צוואת ריה"ח משום קנאת איש באחיו (ויש לפרש בזה את הפסוק הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד, ומדוע כתוב גם, אלא שטוב יותר שלא יגורו יחד, אבל אם דרים יחד זה גם טוב). ו. לא יתוץ אדם תנור וכיריים שאופים בו להשתמש באותו מקום, אלא יניח אותו לתקן שנית כי סכנה גדולה כל עושה אלה (צוואה אות מ"ט).
דבר זה דבר חמור הוא כאשר העידו גדולי הדורות, ומהרש"ם (בהגהותיו לצוואה) כתב דעינו ראתה את מי שנתץ קצת מהתנור לצורך הרחבת ביהכנ"ס ובעת גמר הבנין עמד במקום ההוא ונחלה ומת מזה, ע.-כ והגם דהיה לצורך מצוה מ"מ ס"ל למהרש"ם לאסור, והרבה פוסקים מתירים לצורך מצוה [דרכ"ת ס"ק מ"ה, וע"ע ס"ק נ"ג],
ובשו"ת בית שערים (יור־ד סימן קצ"ג) העתיק תשובת בעל ייטב לב אליו, שכתב שאין קפידא כלל בסתירת התנור רק שאל ישאר שם במקום התנור שום אבן מהתנור ואף מקרקעית התנור יטלו שם עד טפח או יותר וישליכו לחוץ, וכן עשו בבית התפלה שלי, כי כך מקובלני מהגה"ק מהר"ש מבעלז זצ"ל והבית שערים מסתמך על תשובה זו.
נשאל מרן שליט"א בעת בניית ביהמ"ד הגדול בקרית ויז'ניץ שהיה תנור ישן( שנעשה עבור אפיית מצות) באמצע שטח הבניה, והתיר לסותרו עפ"י תשובת בעל ייטב לב הנ"ל לעקרו כולו עם הקרקע שתחתיו, ובצירוף שכבר זמן רב לא אפו בתנור זה ויש מתירים בזה [עיין במילי דחסידותא], והוסיף סניף שימכרו את התנור ומקומו לגוי והוא יקח הכל ויעשה בשלו, ובזה לא יהיה נזק בעז"ה.
המשך יבוא בעז"ה.
<h3>בדין מכירת בתי כנסיות במדינה שאין בה יהודים</h3>
הרב נתן געשטעטנער
ע"ד דבדק לן מר וענותנותו תרביני, במה שנשאל מהלשכה של הקהלות במדינה פלונית, שהמדינה כמעט שנתרוקנה מיהודים, ובפרט משומרי תורה, והעיירות אין בהן יהודים, אבל נשאר שם בתי כנסיות ובתי מדרשות שלא נחרבו אלא שהם במצב גרוע מאוד, ונפשם בשאלתם אם מותר למכור את בתי כנסיות ובתי מדרשות לנכרים, בתנאי שהקונים לא ישתמשו בהם תשמיש של גנאי ומכש"כ שלא ימכרו לבית עבודה זרה שלהם, ובמעות שיקבלו תמורתם יחזיקו את בית העלמין שבמקומותיהם, וכקהדר"ג שליט"א צידד בזה להיתירא, מהטעם שיבואר להלן אי"ה.
א) בש"ס מגילה (בו.) בני העיר שמכרו ובו' בית הכנסת לוקחין תיבה, אמר ר"ש בר נחמני אריי לא שנו (דיכולין למכור ביהכנ"ס. רש"י) אלא בית הכנסת של כפרים, אבל בית הכנסת של כרכין כיון דמעלמא אתו ליה לא מצי מזבני ליה דהוה ליה דרבים (הוה להו בתי כנסיות דרבים והכל בעליהן ואין בני העיר לבדם בעלים להם. רש"י). ומבואר דהא דאין יכולין למכור ביהכנ"ס של כרכין, משום דאין בני העיר בעלים לבדם דהכל בעליהן, ואי אפשר למכור בלי רשות כל הבעלים. ונמצא לפ"ז דליכא בביהכנ"ס של כרכין קדושה יתירה על ביהכנ"ס של כפרים, והא דאין מוכרין אותו אינו אלא משום לתא דממונא, אולם בתוס' שם ד"ה כיון דמעלמא קאתו להו, כתבו "נראה לפרש הכי כיון שרוב בני אדם רגילים ללכת להתפלל שם, אע־פ שאין נותנים כלום בבנינו, מכל מקום כיון דלדעת אותן רבים נעשה, חמורה קדושתו ואינן יכולין למכרו, ועוד יש לפרש כיון שרבים נותנים בבנינו ובשאר צרכיו" עכ"ד. והנה הפירוש השני הוא כפירוש רש"י דמטעם ממונא דרבים אתינן עלה, דכיון שרבים נותנים בבנינו ממילא הוה להו הרבים בעלים, ואי אפשר למוכרו בלא דעת כל הבעלים. אולם לפי הפירוש הראשון משמע דכיון דלדעת הרבים נעשה לפיכך חמורה קדושתו, ומשמע דהא דאי אפשר למוכרו הוא משום שיש לו קדושה יתירה מביהכנ"ס של כפרים, ולאו משום לתא דממונא אתינן עלה אלא מדין קדושה, וצריך ביאור דאמאי נתוספה בו קדושה יתירה במה שהוא של רבים. והרא"ש בסוגיין כתב, דהא דשל כרכים אין מוכרין אותו "ואפילו הוי ידוע שבני הכרך בנו אותה ולא סייעו להם מחוץ לעיר בהוצאת בנינה, אפילו הכי כיון דמעלמא קאתו לה, בני העיר הקדישוה לדעת כל העולם", ואין במשמע בלשון זה שיש לו קדושה יתירה, אלא הכונה דבני העיר הקנוהו לכל העולם, ועי"ז נעשה ממונם של כל העולם. אבל מלשון התוס' משמע שיש לו קדושה יתירה הואיל דהוא של רבים, וזה צריך ביאור, דאמאי נתוספה בו קדושה יתירה במה שהוא של רבים,
ב) ובחידושי הרשב"א מגילה (כו.) כתב, יש מפרשים דטעמא דכרכין אין מוכרין אותו, משום דכיון דמעלמא קא אתו ליה רבים הוציאו בבנינו, ושמא יש אחד בסוף העולם שקנה בו וחלקו מעכב, לפי שבני העולם אינן כפופין לבני העיר הזו ולא לד טובי העיר שבה, והקשה על פירוש זה, מהא דמקשה הש"ס מיתיבי בבית ארץ אחוזתכם אחוזתכם מטמא בנגעים ואין ירושלים מטמא בנגעים, אמר רבי יהודה אני לא שמעתי אלא מקום מקודש בלבד, הא בתי כנסיות ובתי מדרשות מיטמאים, ומאי קא מקשה מנגעים, דהא כרכים אחוזתכם קרינן בהו אלא משום שותפין דליתנייהו הכא לא תזדבנין. ועל כן העלה הרשב"א לפרש "אבל של כרכין כיון דמעלמא אתי לה הו"ל כרבים, כלומר שבני עיר זו כשהן בונין אותה על דעת כל הבאים כאן עשאוה, וכאילו הקדישוה לכל ואין לה בעלים וכענין מקדש, וכן פירש הרמב־ם ז־ל, והשתא מותיב עלה שפיר מנגעים, כלומר אם איתא דלא מיזדבנא משום דהוי ליה מקודשת לכל, א' כ הדל כמקדש ולא קרינן בהו אחוזתכם ולא הו"ל לטמויי בנגעים" עכ"ל. ומבואר דבית הכנסת של כרכין הו'ל כבית המקדש. ומשמע לכאורה דס"ל כדברי התוס' דביהכנ"ס של רבים יש בה קדושה יתירה.
ג) ברם באמת כונת הרשב"א ז"ל הוא, על דרך שכתב רש"י יומא (יב.) לחלק בין ביהכנ"ס של כרכים לשל כפרים, "דכרכים שהוא מקום שווקים ומתקבצים שם ממקומות הרבה, והיא עשויה לכל הבא להתפלל ואין לה בעלים מיוחדים, דכפרים שכל בעליו ניכרים והרי הוא בבית השותפין". והכונה על דרך שכתב בם' גור אריה למהר"ל ז"ל (ר־פ ויקרא) לחלק בין קרבן שותפין לבין קרבן ציבור, דבודאי דאין חילוק בין שנים לבין עשרת אלפים, אלא שאם הם במספר נקראים קרבן יחיד, אבל ציבור שאין להם מספר מפורש לאו יחידים הם עיי"ש. ומבואר דהיכי שהבעלים ידועים ויש להם מספר, אז מתייחס הבעלות לכל יחיד ויחיד שהוא שותף לו, אבל כשאין להם מספר ואין להם בעלים ידועים, או אין הבעלות מתייחסת לכל יחיד ויחיד שבישראל אלא שהציבור בכללו הם הבעלים. וכמו כן בית הכנסת של כפרים, כיון שיש לה שותפים במספר ידוע, שהם בני הכפר, לכן הו"ל כבית של שותפין והו"ל בגדר אחוזתכם ויש בו טומאת נגעים, אבל של כרכים שאין להם בעלים מיוחדים ממילא הוי בגדר בעלות הציבור לכן אינו בגדר אחוזתכם, כיון דאין הבעלות מתייחסת לכל יחיד ויחיד. וזה שכתב הרשב"א דבית הכנסת של כרכים שאין לה בעלים הוה להו במקדש, כלומר דכיון דאין לו בעלים ידועים א"כ הוי ליה קנינו של הצבור ולא קנינו של כל יחיד ויחיד, ודומה בזה לבית המקדש שגם כן אין לו בעלים ידועים אלא דשייך לכל ישראל, ועל כן אינו בכלל ארץ אחוזתכם כיון דאין קנינו מתייחס לכל יחיד ויחיד. אבל אין כונתו ז"ל דהואיל שהוא של כרכין לכן יש בו קדושה כעין קדושת המקדש, אלא דיש לו דין בית המקדש במה שאין לו בעלים מיוחדים ואין להיחידים קנין בו. ברם מלשון התוס' הנ"ל משמע דביהכנ"ס של כרכים "חמורה קדושתו", ויש בו קדושה יתירה יותר מביהכנ"ס של כפרים, וזה צריך ביאור, דאמאי אית ביה קדושה יתירה במה שהוא שייך לרבים. גם צריך ביאור, דאם נימא דבית הכנסת שהוא של רבים אית ביה קדושה יתירה, ולכן אין מוכרין אותו, א"כ אמאי אמרו במגילה (כו.) אמר רב אשי האי בי כנישתא דמתא מחסיא אע"ג דמעלמא אתו להו כיון דאדעתא דידי דאתאי בעינא מזבנינא ליה ע"ש, ולכאורה מה בכך דאדעתא דרב אשי קאתי, מכל מקום כיון דהוא של רבים ויש בה קדושה חמורה יהא אסור למוכרו.
ד) ויתכן לכאורה לפרש בדעת תוס' ז"ל, עפ"י מה שכתבו תוס' מגילה (כח) ד'ה בתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשויין, וזה לשונם, ודוקא לאותן שבבבל מהני התנאי שהרי לעת בא גואל במהרה בימינו תפקע קדושתן, אבל לאותן שבארץ ישראל לא מהני תנאי, שהרי קדושתן לעולם קיימת עכ"ד. ומבואר דדבר שהוא קדוש לעולם קדושתו טפי מדבר שקדושתו עתידה להפקע. והוא כסברת הר"ן נדרים (כט.) דכל קנין שאינו עולמית קנין פירות בלחוד מקרי ולא קנין הגוף עיי"ש, והכי נמי כל קדושה שאינה עולמית אינה בקדושת הגוף, ועל כן מהני בה תנאי משום דהוי קדושה קלישתא. והכי נמי בבית הכנסת של כרכין, כיון דאינו יכול למוכרו הואיל דלדעת הרבים הוקדש, וממילא אי אפשר למוכרו עולמית דשמא הרבים אינן מסכימין למוכרו, ממילא יש בה קדושה יתירה משום דהוי קדושה עולמית, אבל בית הכנסת של כפרים כיון שיכול למוכרו א"ב לא נתקדש עולמית והו"ל רק קדושה קלה וכעין קנין פירות, ונמצא דביהכנ"ס של כרכין שאינו יכול למוכרו, ממילא יש בה קדושה חמורה כיון דקדושתו עולמית והו"ל בקדושת הגוף. והא דביהכנ"ס של כרכים שעשו אדעתא דרב אשי מותר למוכרו, דכיון דתלאוהו אדעתא דרב אשי ונמצא דמותר למוכרו בהסכמת רב אשי וממילא ליכא ביה קדושה עולמית, אלא דלפ"ז יוצא דהא דיש בו קדושה המורה הוא משום שאינו יכול למוכרו, ואילו מלשון התוס' משמע איפכא, דהטעם שאינו יכול למוכרו הוא משום שיש בו קדושה חמורה, והקדושה החמורה היא סיבה להא דאינו יכול למוכרו, ולדרכנו הוא להיפוך, דמה שאינו יכול למוכרו ונמצא שקדושתו היא עולמית זו הוי סיבה לקדושה חמורה. ועל כן לשון התוס עדיין צריכה ביאור.
ה) ושוב ראיתי בפרי מגדים (או"ח סי' קנ"ג מש"ז סק"ו) שכתב, דאיכא ג' טעמים להא דאין מוכרין ביהכנ"ס של כרכים, חדא משום דגם אחרים נתנו לבנינו ואי אפשר למכור חלקם (והוא הפירוש השני שבתוס'), והשני דבני העיר הקדישו לכל העולם ואף אם לא בנאוהו אלא משל בני העיר (והוא הטעם המבואר ברא"ש מגילה רפ ד),- והשלישי דהואיל ורבים מתפללים שם מכל העולם חמירא קדושתה ואי אפשר להוציאו לחולין (וטעם זה כתבו התוס' בפירושם הראשון עיי'־ש). הרי דנקט דברי התוס' כפשוטם דהואיל דהוי ביהכנ"ס דרבים לכן חמירא קדושתה. וכן נקט בשו"ת חת"ס (או"ח סי' ל"א) עיי"ש,
ו) וראיתי במג"א (סי' קנ"ג סקי"ב) שכתב בשם המבי"ט (ח"ג סי' קמ"ג), שאם אינם מתפללים בביהכנ"ס של כרכים יכולים למוכרו עיי"ש. ויש לעיין, דבשלמא להטעם השני שכתבו התוס' דמשו"ה אין מוכרין של כרכים משום שגם אחרים נתנו לבנינו ושמא אינם מסכימים למוכרו, א"כ היכי דאין מתפללין בו ועל כרחך דליכא מי שיתפלל בו או שאינו ראוי להתפלל בו, ולכן מותר למוכרו דמסתמא גם האחרים מסכימים למוכרו כיון דבלא"ה אין צורך בו. וכן להטעם שכתב הרא'"ש שבני העיר הקדישוהו לכל העולם, והיינו דמ שדה איכא לכל העולם זכות בביהכנ"ס והם מעכבין מלמוכרו, מ'־מ היכי דאין מתפללין בו ודאי שאין מעכבין למוכרו, דלמאי חזי. אבל להטעם שכתבו התוס' דהואיל דהוא של רבים לכן חמורה קדושתה ואי אפשר להוציאו לחולין, א"כ אף שאין מתפללין בו מ"מ איך רשאין למוכרו וכי קדושה שבה להיכן הלכה.
ז) אולם נראה עפ"י מה שכתב הרמב"ן ז"ל והובא בר"ן מגילה (כו.) דהא דאם מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר שרי למשתי שיכרא בדמיו, ולא אמרינן דהקדושה נתפסת בדמיו, היינו משום דבית הכנסת עשו אותו כתשמישי מצוה בסוכה ולולב דנזרקין לאחר מצוותן, ובזמן המצוה יש בהן קדושה של כבוד, ולפיכך ביהכנ"ס כל זמן שבני העיר רוצין בו נוהגין בו קדושה, אבל כשמכרוהו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר מותר לשתות בו אפילו שכר, לפי שעבר זמן מצוותו ונפקעה קדושתו ממנו כסוכה ולולב לאחר זמנן. ולדעת הר'־ן שם יש על ביהכנ"ס קדושה מדבריהם, ויש כח בידי זט"ה במעמד אנשי העיר להפקיע קדושתו ע"י שיטילו קדושתו על הדמים עיי'־ש. ונראה דגם תוס' שכתבו דהא דביהכנ"ס של כרכים אינו נמכר אף בזט"ה ובמעמד אנשי העיר משום דקדושתו חמורה, מ"מ מודים דקדושה זו אינה אלא מדרבנן. וממילא יש מציאות שאפשר להפקיע קדושתו ע"י מכירה, והיינו היכי שאין מתפללין בו וכמש"כ המבי"ט ז"ל, דחכמים לא העמידו את קדושת בית הכנסת של ברבים אלא כל זמן שמתפללין בו, דבכהאי גוונא לאו כל כמינייהו של זט"ה ובמעמד אנשי העיר להפקיע את קדושתו כיון שקדושתו חמורה, אבל כשאין מתפללין בו, ס"ל להמבייט דבזה ניתנה הרשות למוכרו, ולא תקשי דקדושה שבהן להיכן הלכה, דהא כל קדושתו אינו אלא מדרבנן, והם אמרו והם אמרו. ונמצא דדינו של המבי"ט ז"ל עולה יפה לכל הטעמים, ח) ברם בעיקר דינו של המבי'ט ז"ל המובא במג"א (סי' קנ"ג סקי־ב) דאם אין מתפללים בבית הכנסת מותר למכור גם של כרכים, כתב עליו בהגהות חתם סופר ז"ל על השו"ע שם "דין זה צריך עיון וסתר עצמו ממה שכתב ס"ק י"ז, ועיינתי בפנים במבי"ט ואינו ענין לכאן כלל, התם כבר הניחו אותו בית הכנסת ועשו אותו בית דירה מכמה שנים שלא כדין ועכשיו מותר למוכרו אחר שכבר נעשה מעשה". ונראה דמש־כ שהמג"א סתר עצמו ממה שכתב בסקי"ז, הוא טעות סופר וצ"ל ס"ק ט"ז, אשר שם כתב המג"א דבשל כרכים אם סתרו את בית הכנסת ובנו אחר מ"מ העצים והאבנים בקדושתייהו קיימין ואסור להשתמש בהן וגם למכרן, דשמא יש אחד בסוף העולם דלא ניחא ליה שתפקע קדושתן, ואי אפשר למכור של אחרים בלא דעתן כבחו"מ (סי' שנ"ט ס"ב), ומכל שכן בדבר שבקדושה אי אפשר ליפקע קדושתן עכ'ד המג"א, והרי בעצים ואבנים ודאי שאין מתפללין ואעפ"כ כתב המג"א דבקדושתן הן עומדין ואי אפשר למכרן, וזה סותר לכאורה לדברי המבי"ט דאם אין מתפללים בביהכנ"ס יכול למוכרו, והנה החת"ס ל תירץ, דהמבי'ט מיירי שכבר עשו אותו בית דירה מכמה שנים שלא כדין ועכשיו מותר למוכרו שכבר נעשה מעשה. וכעין זה כתב בשו"ת חת"ס (או־'ח סי' ל"א) דהמבי"ט מיירי שהיה ביהכנ"ס של כרכים שעשו שלא כדין משנים קדמוניות והזניחוהו והשכירוהו לבית דירה, ועתה היה הצורך למכור ממנו כחצי אמה קרקע עפ"י זט"ה במעמד אנשי העיר, ובזה כתב שאין קפידא לרבים בזה כיון שכבר הזניחוהו שלא כדין עכ"ד. ודברי החת"ס ז"ל צריכין ביאור. דמה בכך שהזניחוהו מכמה שנים ועשו שלא כדין, דמכל מקום איך אפשר להפקיע את קדושתו לדעת המג"א דאיכא קדושה אף בעצים ואבנים. ושוב ראיתי בס' לקוטי הערות על שו"ת חת־ס שם, שהביא מס' תורת חיים על שו'ע או"ח (סי' קנ"ג סקי"ב) שעמד על החת"ס, דלדברי המג"א שאי אפשר להפקיע את הקדושה ואם מכרו אין ממכרם מכר, א־כ מה בכך שכבר עשו שלא כדין והזניחוהו והשכירוהו, ונהי דאין קפידא לרבים בזה כיון שכבר הזניחוהו, מ"מ לטעם התוס' במגילה (כו.) דבשל כרכים קדושתה חמורה, אי אפשר להפקיע קדושתה אפילו אם בל העולם מסכימים. וגם הביא משו"ת מהרש"ם (ח"ז סי' פ"א) שכתב על החת"ס שאינו מובן דמה בכך שעשו שלא כדין עיי"ש.
ט) אולם נראה בכונת החת"ס ז"ל, למאי שכתבנו דאף לדעת התוס' במגילה (כו.) דבביהכנ"ס של כרכים לא מהני מכירה משום דקדושתו חמורה, מ"מ מודים לסברת המבי"ט ז"ל דהיכי דאין מתפללין ביהכנ"ס בזה ודאי שפקעה קדושתו, ומשום דקדושת ביהכנ"ס דרבנן, ולא העמידוהו בקדושתו אלא כל זמן שאפשר להתפלל בו, ועל ידי שלא ימכרוהו יבואו להתפלל בו, אבל היכי דברור דאף אם לא ימכרוהו לא יתפללו בו, בכהאי גוונא פקע קדושתו ומועיל המכירה, דמה התועלת בקדושה זו כיון דבלא"ה לא יתפללו בו. ועל כן בנדון המבי"ט דמיירי שכבר עברו כמה שנים מעת שהשכירוהו לאחרים ובודאי שלא יתפללו בו, ואי אפשר להתקין בו מחדש מקום תפלה, על כן כתב המבי"ט דבכהאי גוונא מועיל מכירה. ומה שכתב המג"א להלן (סקט"ז) דאף העצים והאבנים בקדושתייהו קיימי, היינו אם יש אפשרות ומבוא לבנות בית הכנסת מהעצים והאבנים, דבכהאי גוונא לא פקעה קדושתן• כיון דאכתי יתכן להחזיר עטרה למקומה. ושוב ראיתי שכן מפורש בדגול מרבבה או'ח (סי' קנ'ג סי"א), אהא דכתב המחבר שם דביהכנ"ס או לבנים ועצים מביהכנ"ס ישן שסתרו יכולים ליתן במתנה, וכתב עליו המג"א (סקכ"ו) דהיינו בז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל בכרכים אסור, ועל זה בתב הדגול מרבבה, דמה שכתב המג'א לעיל (סקי"ב) בשם המבי"ט דביהכנ"ס שאין מתפללין בו אף בשל כרכים יכולין למכור, צריך לומר דשם מיירי שאי אפשר עוד להתפלל שם, אבל הלבנים ועצים דמיירי כאן שיכולים לבנותם עוד בבית הכנסת, וכל כן בכרכים אסור ליתנם במתנה אף בזט"ה ובמעמד אנשי העיר עכ"ד. וגם כונת החת"ס ד ל הוא על דרך זה. ועיין בשו"ת נודע ביהודה (תנינא או"ח סי' י"ט) דבעובדא דידיה הסתמך לדינא על סברת המבי"ט ז"ל דהיכי דאין מתפללין בו מותר למכור אף בשל כרכים עיי"ש, והיינו משום דבעובדא דהתם הוי שלא היתה אפשרות להתפלל שם מחמת עיכוב מצד השררה עיי"ש, ובכהאי גוונא נקטינן לדינא כהמבי"ט, ואין על זה סתירה מדברי המג"א שכתב דלא פקע הקדושה מעצים ואבנים של ביהכנ"ס, דהמג"א מיירי היכי דאפשר לבנות ביהכנ"ס מהעצים ואבנים, ואין סתירה בין דברי המג"א לדברי המבי"ט, ודלא בקצת אחרונים שכתבו דדברי המג"א סותרין להמבי"ט עיין בס' תורת חיים שם ושו"ת עמק שאלה (או"ח סי' ד' ד"ה אמנם המ"א),
י) ומעתה בנדון דידן אשר כבר עברו שנים רבות שאין מתפללין בבתי כנסיות אלו, ואין שום מבוא ותקוה שיבואו להתפלל בו בעתיד, כי אין יהודים בכל אותן העיירות, א"כ ודאי דמותר למכור וכמו שכתב המבי"ט ז"ל, דנדון שאלתינו הוא כנדון הדגול מרבבה הנ"ל שאי אפשר עור להתפלל שם, ובנדון החת"ס דהיכי שהזניחוהו והשכירוהו אף אם הוא שלא כדין מ"מ רשאי למכור, והנה ד ד עדיף טפי ופשיטא שמותר למוכרו. וראיתי בס' כנסת הגדולה (או"ח סי' קנ"ג הגהות הטור) שהביא מס' משפטי שמואל סי' י"ד, דבית הכנסת שבטלוה המלכות וגזרו שלא יתפללו שם עוד וקרוב לנמנע שעוד יתנו רשות להפלל בו, אפילו הוא של כרכים יכולים למכרה עיי"ש. [ומה שכתב שם הבנסה"ג לעיין בהרלנ"ח סי' ד' בדינים אלו, לא מצאתי מזה בתשו' הרלנ"ח], ומבואר ג"כ דבית הכנסת שאין עתידין להתפלל בו בעתיד מותר למכרו אף בשל כרכים, והוא כסברת המבי"ט הנ"ל. וסי' משפטי שמואל אינו תחת ידי לעיין בגופן שלהן.
יא) גם יש להעיר ממה שכתב בתשובות הרמב"ם (סי' קכ"ט), במי שקנה מהשוללים כתבי קודש והם מבתי כנסיות, אם צריך להחזירם למקומם הראשון, והשיב "אם זה השלל היה בגזרת מלך, הרי קנה הוא הכל ונתבטל כח ההקדש, ואפילו כלי המקדש כשנלקחו בטלה קדושתן כאמרם ובאו בה פריצים ויחללוה" עיי"ש. והובא גם בשיטה מקובצת בבא מציעא (כד!). והנה הני בתי כנסיות שבאותה מדינה הרי נגזלו מהיהודים בגזרת המלכות א"כ פקעה קדושתן ומותר למכרן. אלא דבתשו' רמ"ע מפאנו ז"ל (סי' ב"ה) כתב, על מה שכתב השואל דאינו חייב בזמן הזה על הנכנס למקדש בטומאה משום דבאו בה פריצים ויחללוה, דלאו מילתא היא, דבש"ס עבודה זרה (נב!) מיירי באבנים שסתרו מן המזבח ושקצים לאלילים דומיא דבלי שרת דכיון דנכנסו אויבים להיכל יצאו כליו לחולין, ואפילו לא סתרו את המזבח הרי יש בו תפיסת ידי אדם ונאסר, אבל קרקע אינה נגזלת שאינה נאסרת וליכא למימר שתצא לחולין עכ"ד, ומבואר דלגבי קרקע לא שייך לומר ובאו בה פריצים ויחללוה. וא"כ בנ"ד קרקע בית הכנסת לא יצאה לחולין. והרי גם על הקרקע איכא קדושת בית הכנסת וכמש"ב המג"א (סי' קנ"ג סקט"ז). ועיין שו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שס"ג) דבית המקדש עיקרו קרקע המקדש, והעד שמקריבין אעפ"י שאין בית עיי"ש. האמנם יעויין ברמב"ן במלחמותיו עבודה זרה (נב!) שכתב, דאע־פ שאין מעילה בקרקעות מ"מ בית המקדש עצמו יצא מקדושתו ע"י שבאו בה פריצים עיי"ש, ומשמע לכאורה דאף בקרקע שייך הדין דובאו בה פריצים ויחללוה. אולם י"ל דכונת הרמב"ן ז"ל, דאע'ג דבית דינו כקרקע לענין מעילה - עיין בסוגיא דמעילה (כ.) ורש"י שם ד־ה אמר ריש לקיש, ובסמ'ג (עשין ר"י) כתב בשם תוספתא דהנהנה בקרקע עצמה או במחובר בה לא מעל, ועיין תוס' שאנץ פסחים (כו.) דאין מועלין בצלו של היכל דהיכל מחובר הוא ואין מועלין במחובר עיייש, ועיין ס' להורות נתן על התורה (ויצא עמוד פ"ח) כזה - מכל מקום אמרינן בבית ובאו בה פריצים ויחללוה, וכל זה בבית משום דיש בו תפיסת יד אדם, אבל הקרקע עצמו של המקדש י"ל דאינו יוצא לחולין משום דאין בו תפיסת יד אדם. ונמצא דאין סתירה מהרמב־ן לדברי הרמ"ע מפאנו ז"ל, דבקרקע עצמו הכל מודים דלא אמרינן ביה ובאו בה פריצים ויחללוה. ועל פי זה יש לתמוה על מה שכתב בשו"ת התם סופר (חיו"ד סי' רל"ג), שכתב כדעת הראב*ד (פ"ו מבית הבחירה הט"ו) דאינו חייב כרת במי שנכנס למקדש בזמן הזה, וכתב החת"ס דאולי יטעון הראב"ד הא כתיב ובאו בה פריצים ויחללוה עיי"ש, וקשיא דהא בקרקע של בית המקדש לא שייך ובאו בה פריצים וכמש"ב הרמ"ע מפאנו ז"ל, וא"כ יתחייב כרת בשנכנס לקרקע המקדש שיש בו קדושה ובמש"כ האבני נזר הנ"ל, ואכמ"ל, ועיין בזה בסי להורות נתן על התורה (פ־ מקץ עמוד ק"ח).
יב) ומעתה יוצא דבנדון דידן אי אפשר לדון להתיר למכור ביהכנ"ס של כרכים מטעם דובאו בה פריצים ויחללוה, דהא אכתי איכא קדושה על קרקע בית הכנסת דלענין זה לא מהני הך דובאו בה פריצים וכנ"ל. ועוד דכתב בשו"ת בית יצחק (או"ח סי' ב"ז) דהא דיצא לחולין ע"י ביאת הפריצים היינו רק בשעה שהפריצים נמצאים שם, ותיכף כשהלכו הפריצים חזרה קדושת בית המקדש למקומה. וכעייז כתב הגרי"ז מינצברג ז"ל בתשובתו שנדפסה בס' להורות נתן שם, ובספרו שו"ת שארית ישראל (ח"ב סי' מ') עיי"ש, וא"כ בנדון דידן כיון שבעת החזירו הנכרים את בתי הכנסת לידי ישראל וכמו שכתב כהדר"ג שליט"א במכתבו, א'כ כיון דיצאו מיד הפריצים חזרו לקדושתם. ואולי יש לחלק בין בית המקדש שחזרה הקדושה למקומה אחר שהלכו הפריצים לבין בית כנסת, ועיין מנחות (קב.) לבתר דפקעה לה קדושתיה במאי הדרא רכבה לה ואכמ"ל,
יג) ועדיין צריך לברר, דאף אם ננקוט כדעת המבי־ט ז"ל דאם אין מתפללין בו מותר למוכרו אף בבית הכנסת של כרכין, ברם אכתי בעינן שיימכר ע"י ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, והרי בכל הני עיירות ליכא ישראל כלל וליכא זט"ה, אולם נראה דאנשי הלשכה של הקאנצלייא של הקהלות של אותה מדינה הם בגדר ז' טובי העיר על כל בתי הכנסיות של המדינה, כיון שאין יהודים אחרים ובידם נמסרו כל בתי הכנסיות. ובשו"ת משאת בנימין (סי' ל"ג) כתב, דדוקא בימי חכמי התלמוד לא היה כח ביד ז' טובי העיר למכור ביהכנ"ס של כרכים, לפי שאותן ז' טובי העיר לא היה בידם שום כח ויכולת על אנשי הקהלה, ולפיכך כשאנשי העיר מתרצים בעינן דגם כל העולם יהיו מרוצין, אבל בזמן הזה בארצות הללו שמנהג הקהלות להעמיד עליהם מנהיגים ופרנסים, ונותץ בידם מקל ורצועה על כל אנשי הקהלה לעשות כרצונם בכל עסקי הקהלה, מעכשיו אין חילוק בין כפרים לכרכים, ובכל ענין יש כח ויכולת ביד אותן מנהיגים למכור בית הכנסת אפילו למשתי ביה שכרא וגם הדמים יוצאין לחולין, ואפילו כשאנשי העיר מוחין בידם אין בכך כלום, דהא מתחלה כשבנו בית הכנסת אדעתא דמנהיגי הקהלה תלו, וגם אותם דאתו מעלמא לא עדיפי מאנשי העיר והמנהיגים הם ממש דמו לרב אשי דאמר אי בעינא מזבנא להו עיי"ש. והנה בנדון דידן אנשי הלשכה של המדינה הם לכאורה כז' טובי העיר כיון שכל עניני בית הכנסת של אותה המדינה נמסר בידם. אולם זה אינו, חדא דהא כתב המשאת בנימין דאף כשאנשי העיר מוחין בידם אין בכך כלום דהא מתחלה כשבנו בית הכנסת אדעתא דמנהיגי הקהלה תלו, וא"כ בנדון דידן הלא בשעת בניית בתי כנסיות אלו לאו אדעתא דאנשי הלשכה בנו, דבשעת בנייתן היו יהודים בכל קהלה וקהלה ואדעתא דאנשי אותה העיר בנו. ועוד דכתב המג"א (סי' קנ'ג סקל"ז) דדברי המשאת בנימין שייך רק כשבנאוהו משלהם עיי"ש, והרי בנ"ד כל קהלה בנה את בית הכנסת מכספם, ולא היה להם שום שייכות לאנשי הלשכה של המדינה, ונמצא דלגבי אנשי הלשכה לא הוי כאלו בנאוהו משלהם.
יד) אולם נראה לומר, עפ"י מה שכתב בשו"ת מהר"ם לובלין (סי' נ"ט), ע"ד ביהכנ"ס דעיר לוקבא שנשרף והשררה והכומרים מעכבים מלבנותה וע"כ בנו ביהכנ"ס במקום אחר, וכתב דמותר למכור את מקום ביהכנ'־ם הראשון, ואע"ג דבביהכניס של כרכים לא מהני מכירה ע"י ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, היינו בענין שיש עדיין שום תקוה שישאר אותו בית הכנסת בקדושתו להיות שם מקום תפלה, ולכן אפילו ז' טובי העיר אין יכולין למוכרו, כיון דמעלמא אתו, א'כ על דעת בעלים הקדישוהו ושמא יש אחד בסוף העולם שאינו מסכים במכירה זו, וכמש"כ הרא"ש, אבל בנדון זה שידוע לכל שאין שם עוד תקוה שיבנו ביהכנ"ס במקומו הראשון, ואם ישאר פנוי יש לחוש שישתדלו לבנות עליו דבר ביזוי, מסתמא לבל העולם ניחא להו במכירה זו, ואנן סהדי דאפילו יש אחד בסוף העולם שיש לו חלק במקום בית הכנסת הראשון, ניחא ליה במכירה זו דזכות היא לו, וזבין לאדם שלא בפניו עיי"ש, והובא בקצרה במג"א (סי' קנ"ג סקליז).
ומעתה בנדון שאלתינו, אשר רוצים למכור את בתי כנסיות כדי שבמעות שיקבלו יקיימו וישמרו את בתי העלמין שבאותם המקומות, ודאי נראה לומר דאנן סהדי שכל מי שיש לו חלק בבתי הכנסיות הללו, מסכימים שימכרו כדי שהמעות שיקבלו יעשו בהן חיזוק לבתי עלמין - וכאשר כתב כהדר"ג שליט"א שאם אי אפשר להשתמש בבתי כנסיות הללו לצורך החיים שהרי לא נשארו שום יהודים באותם הקהלות, לכל הפחות ישתמשו בדמיהם עבור המתים שהתפללו שמה, ובודאי שכל אחד מוחל את חלקו שבבית הכנסת, כדי שיוכלו לעשות מצוה מהממון שיתקבל עבור מכירתם, וזבין לאדם שלא בפניו וכמש"כ מהר"ם לובלין. ויש להביא סמוכין לזה מהא דגיטין (לו.) דאמרו דאע"ג דנדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה מ"מ למצוה יש לו הפרה, וכתבו תוס' שם ד"ה אבל, בשם ר"ת הטעם, דמסתמא ניחא להו לרבים לעשות מצוה עכ'ד. וכעי"ז בשיטה מקובצת בכורות (מו.) בשם רבינו יצחק ב"ר ברוך דהטעם דנדר על דעת רבים אין לו הפרה, משום דאין נדריהם וחרטתם שוה דאין הרבים מתחרטים בחרטה אחת או בפתח אחד דאין דעת כל אחד ואחד יכול להיות שוה לדעת חבירו, אע"פ שדבר מצוה יש לו הפרה אנן סהדי דכולם מסכימים ומתחרטים בדבר שוה עיי"ש, הרי דלדבר מצוה כולם מסכימים, וא"כ בנדון דידן, אם ישארו בתי כנסיות כמות שהן בלא מכירה, הלא בסופו של דבר יקחוהו הנכרים בחזקה וישתמשו בהם במה שהם רוצים חנם אין כסף, וא"כ ודאי מוטב שימכרו אותם עכ"פ יוכלו להשתמש בדמיהם לצורך קיום והחזקת בתי העלמין וכמו שכתב כהדר"ג שליט"א סברא זו. וא"כ ודאי דאנשי הלשכה של הקהלות במדינה זו הם כז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, דהא ודאי שכל מי שיש לו חלק בבתי כנסיות הללו או יורשיהם מסכימים למכירה מטעם האמור,
ט) ומה שהביא בת"ה שליט"א סברא שאפשר שמוטב שלא למוכרו ולהניחם חרב משום עגמת נפש ולא למכרם להרשעים שגרמו את השממון, יפה כתב כת"ה שליט"א דבשו"ע (סי' קניא סיי) איתא דביהכנ"ס שחרב אם עלו בהם עשבים תולשים אותם ומניחים במקומן משום עגמת נפש כדי שיראו העם ותעיר רוחם וישתדלו לבנותה עיי־ש, וזה לא שייך כאן דאין בשביל מי לבנות.
טז) ותבנא לדינא, דהני בתי כנסיות אף אם דינם כשל כרכים, מותר למוכרן, וכמו שכתב המג"א (סי' קנ'ג סקי"ב) בשם המבי"ט דאם אינם מתפללים בביהכנ'ס של כרכים יכולים למוכרה, ובשו"ת נודע ביהודה (תנינא או"ח סי' י־ט) הסכים לדינא לדברי המבי"ט עיי"ש, וכעי"ז כתב בס' שדה חמד (אסיפת דינים מערכת בית הכנסת אות ט') בשם ס' משפטי שמואל (סי' י"ד), דכל שהשכל מחייב דאי אפשר לחזור ולהתפלל במקום הראשון, אמדינן דעת המתנדבים דמסכימים למוכרו, ואפילו אם הוא בית הכנסת של כרכים עיי"ש, ואף דבעינן עכ"פ ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, הנה נראה דבנ"ד כיון דאין שום יהודים אחרים באותה מדינה העוסקים בעניני ציבור אלא אנשי הלשכה של הקהלות, והם העוסקים בענין זה, ודאי נראה שדינם כז' טובי העיר, ואנן סהדי שבעולם כולו כל מי שיש לו חלק בבתי הכנסיות האלו מסכימים למכירה, מכיון שדמי המכירה ישתמשו בו להחזקת בתי העלמין של אותם הקהלות, ואם לא ימכרו הלא בסופו של דבר יפול הכל בידי הגויים חנם אין כסף, ויהא הפסד כפול, כי לא יהא ממון להחזקת בתי עלמין וגם לא יהיו בתי כנסיות. והנה מבואר בשו"ע (סי' קנ"ג ס"ט) דהיכי שמוכרים זט"ה במעמד אנשי העיר יעשה הלוקח אפילו תשמיש של גנאי עיי"ש, ומ"מ ודאי טוב להתנות עם הקונים שלא יעשו הני ד' דברים דהיינו מרחץ ובורסקי ובית הטבילה ובית הכסא, ולא בית עבודה זרה, וכמבואר בשו"ת מהר"ם לובלין (סי' נ"ט) דאע"ג דהיכי שנמכר בהיתר בזט"ה במעמד אנשי העיר מותר ללוקחים להשתמש בו בכל צרכיהם מ"מ לרווחא דמילתא יעשו באופן שלא ישתמשו בו בדבר מכוער עיי"ש, והכי נמי בנ"ד. כ"ז נלע"ד ברור, ומ"מ היות שהענין נוגע לכבודם של בתי כנסיות רבים של מדינה שלימה, נכון שיסכים לזה עוד גדול בתורה, רצוי שיהא מוצאו מאותה מדינה, דעי"ז מכיון שהגדולים שמאותה מדינה מסכימים למכירה, ממילא יהיו נגררים אחרי דעתם כל בני המדינה שיש להם חלק בבתי הכנסיות, ויהא כעין מכירה במעמד אנשי העיר. גם יש להשגיח היטב שהמעות שיתקבלו ממכירת בתי כנסיות ישתמשו בהן באמת לצורך החזקת בית העלמין, ולא לענינים שאינן של מצוה. והשי"ת יצילנו משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות.
<h3>בענין כתיבת תיבת עמנואל</h3>
הרב שריה דבליצקי.
שאלה:
בענין תיבות עמנואל בישעיה האם הם נכתבות בנביאים שרוצים לכתב בתיבה אחת וממילא הם חול וניתנים למחוק או שהם קדש ונכתבים בשתי תיבות ואסור למחוק תיבה אל, וצריך אם כן לקדש האל כי הוא קדש.
תשובה!
התיבה הנ"ל עמנואל מופיעה ג' פעמים, בישעיה ד י"ד וקראת שמו עמונאל ובישעיה ח' ח' רחב ארצך עמנואל, ובפסוק י' כי עמנו אל.
ובמקראות גדולות שלפני, צילום מקראות גדולות ישן, כל השלשה הם בתרי מילין, וכן בדקתי בתנ"ך הנדפס כעת עפ"י התנ"ך של בן אשר שברובו הובא מארם צובה ששם היה מונח ונשרף בחלקו שם בפרעות אך ישעיה נשאר שלם, והרי הרמב"ם כתב שהוא סמך על זה, אף שהרמב"ם לא התייחס אלא למקרא, מ"מ ברור שגם הנ"ך הוא באותה חזקה כמו המקרא, ולפי זה היה נראה דאין אנו צריכים לחקור הלאה, והיה ראוי לסמוך על זה ולפסוק דשלשתם קדש דאין סברא שיהיה חול ובתיבה מיוחדת, דהא זה בזה תליא אבל עכ"פ נראה מה מדובר בנושא זה בספרים ואז נוכל להחליט סופית,
והנה יונתן תירגם רק בשלישי כי עמנו אל, כי בסעדנא אלהא, אך בשניים הראשונים תירגם בפשטות עמנואל, ולפי זה נראה למעשה דרק השלישי דעוצו עצה הוא קדש והשניים הראשונים הם חול, ועל פי דברי היונתן האלה הכריע אמנם המנחת שי שם בז' י"ד אחר שנסתפק בזה, דהשניים הראשונים הם חול ואינם נחלקים ורק האחרון קדש ונחלק, ובעקבותיו פסק כן בספר לשכת הסופר, וברשימת השמות שבספר תיקון סופרים להרה"ג ר'פ פינפר ז"ל.
אמנם המנחת שי פרק ח' כתב, דכולהו ג' הם חול, ואין נחלקים. והקשה שם הרב חיים רפאל באזילה, בתוך המנ'ש במאמר המוסגר, דלפי זה המנחת שי סותר עצמו, דלעיל בפרק ז' העלה דעכ'פ השלישי קדש וכאן כתב דכולם חול, ותירץ דבפרק ד לא הכריע דעתו וכתב רק דמכח התרגום משמע שהשלישי קדש, וכאן הכריע דעתו שכולם חול, ע"ב, והוא קשה להבין למה הכריע כאן נגד התרגום.
אמנם דבר זה הובא גם במסכת סופרים פרק ד הל' ט', ושם כפי הגירסא המתוקנת (כי הגירסא הישנה כתב עליה הרב נחלת יעקב שם בפירושו, כי אין לה שחר, וגם המנחת שי בפרק ז' כתב דאי אפשר ללמוד ממסכת סופרים דשם הוא מוטעה, אבל זה מכיון שרק היתה בידו הגירסא הישנה) אבל כפי הגירסא המתוקנת יוצא שהראשון בלבד חול והשניים האחרים קדש ונחלקים, ואף שלפי הגירסא המתוקנת כתוב רק, והשני, מ"מ הנחלת יעקב הבין דר"ל השניים כלומר השניים דפרק ח'.
וכעת יש לנו אוסף של דעות גם מבלי שנתייחס לגירסא הישנה המשובשת שבמסכת סופרים, והם, א. כפי נ"ך בן אשר שלשתם קודש ונחלקים. ב. כפי מנחת שי דפרק ז' והיונתן שניים הראשונים חול ואין נחלקים והשלישי בלבד קדש, ג. כפי המנ"ש דפרק ח' כולם חול ואין נחלקים, ד, כפי הגי' המתוקנת במסכת סופרים דלא בנחלת יעקב, ראשון ושלישי חול ורק אמצעי קדש. ה, כפי הנחלת יעקב ראשון חול ושניים האחרונים קדש.
ובתנכי"ם הנדפסים ראיתי חילוקים, לעטעריס עשה שני האחרונים נחלקים, אצל בדבר וקורן רק האחרון נחלק, ודוחן כמו המיוחס לבן אשר שלשתם נחלקים, ולכן מכיון שעל כל אחד ואחד יש דעה שהוא חול ויש דעה שהוא קדש, לכן אני אומר דיש לקדש כל אחד ואחד על תנאי וממילא לכתבם בתרי מילין, ואף שבקדושה על תנאי אנו יוצאים כל הדעות, אך לכתבם נחלקים אין יוצאים לכל הדעות אם דינן או דין מקצתן לכתוב אותם במלה אחת, מכל מקום לענין זה אין לנו עצה ויש לסמוך בזה על בן אשר ולכתבם מחולקים, ויש לסמוך על בן אשר יותר מאשר על היונתן בהקדם דברי הרמב"ם בהל' שמיטה דהקבלה והמעשה עמודים גדולים לסמוך עליהם להלכה למעשה, והרי בכל אנו סומכים על בן אשר, והיה ראוי לסמוך עליו גם כן בענין קידוש שמות אלו ולקדשם בודאי, אלא דאם אנו מקדשים אותם על תנאי לא מפסידים כלום, מה שאין כן אם אנו מחברים התיבות יש בזה הפסד טובא של חשש פסול על כל הספר, ולכן בזה נסמוך על בן אשר בכל מכל.
ונוסח קידוש על תנאי הוא, כדהובא בלשכת הסופר כלל ה' אות ג' וז"ל, הנני כותב לשם קדושת השם אם הוא קודש ואם הוא חול אני כותב לשם קדושה שבראשו ושרשו, ע"ב. וכ'־כ המנחת שי פ' ויצא בשם ר"מ סופר,
המסקנא; יכתב שלשתן בשתי תיבות ויקדשם על תנאי ולא ימחקם,
<h3>בדין ניפוח כרית גומי וכדו' ־ בשבת</h3>
הרב יחיאל בוים
ענינים שנתבארו כהרחגוו! א. מלאכה מכה בפטיש (בעושה כל הכלי, כעמר מאליו, בתיקוני מצוה, בנתקיים לשעה, כמסי"ר).
ב. מלאכת כונה(ככליס וכאוכלים, לשעה, בבנין ארעי, דרך אומנות וגרירה, בנין כיו"ט ומתוך, בהתאחדות לגוף אוד).
ג. שבות דשבות (במקום מצוה וצורך, ע"י עכו"ם וע"י ישראל, היתר ג' שבותים),
ע"ד כרית גומי המיוחדת לישיבה לאלו שקשתה עליהם הישיבה בכסא רגיל, כגון חולי
סתורים, יולדות, פצועים וכדו' - במקרה שיצא האויר מהכרית, האם מותר לנפחה בפיו בשבת כדי למלאותה שוב.
והנה כבר נשאלו בני"ד כמה מאחרוני זמננו, דבשו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' קנ"ט הביא מצורך ירתון הפוסק (ניסן תשי'־ב) שמתיר בשופי משום צערא שאינו יכול לעמוד על רגליו, וטעמו מהך דסי' שי"א סעיף ח' - בקש שע"ג המטה ע"ש, [ועיין ירתון הפוסק כסלו תשי"ב אות תתתרס"ד דקאתי עלה מטעם מוליד, ובמח"כ אין דבריו נראים כלל] ובעל חלקת יעקב כתב לאסור מש"ס דשבת מ"ח ע"א אין נותנין את המוכין לא לתוך הכר וכר וברש"י שם בחרתי שלא היו מעולם לתוכו אסור דהשתא עביד לי' מנא בעתיקי להחזירו לכר זה שנפלו ממנו ובו' וכדנפסק בשו"ע או"ח סי' ש"מ סעיף ח' ובמ"ב שם סקל"ג אסור ליתנם בתחילה בכסת דהשתא עביד לי' מנא ויש בזה חיוב דאורייתא, ובשעה"צ שם ס"ק ס"ח וז"ל ולהרמב"ם הוא רק משום גזירה שלא יתפור וסתמתי כרש"י משום דהר"ן והריטב"א והאו"ז והמאירי סתמו כרש"י ומברייתא דנקטה לדי"ז עם דין דפותח בית הצואר בחדא מחתא משמע נמי כרש"י, והתם חיוב חטאת איכא כדאיתא שם בהדי' עכ"ל ועיינתי בריטב"א שבת מ"ח שם (ונרמז בספר כף החיים) וז"ל: הא בחרתי לאו חדתי ממש, אלא שלא עמדו בתוך כר זה אבל עמדו בתוך כר אחר יש בחזירתן משום עושה כלי וכו' עכ"ל.
ומלשון רש"י והר"ן שכתבו ועתיקי להחזיר לכר זה שנפלו ממנו, ג"כ משמע כהריטב"א וכו' והשתא איתברר לן גם שאלה דידן, דמה לי אם עושה הכר ע"י מוכין או ע"י רוח, בשניהם עביד לי' מנא ויש בזה איסור דאורייתא וכו' וכן האויר שמנפח להכר כיון שלא הי' שם נמי הוי כבתחילה ואסור ובו' את"ד החלקת יעקב. (וע"ע מש"כ שם בהגה"ה אות א' ובמה שציינו לעיל שאלה קי"ג אות ב', וסיימו דמדברי הריטביא הנ'ל מתבאר דמש"כ המ"ב בסי' שי"ז ס"ק ו"ח בשם הא"ר דלמנעל ישן אסור להכניס רצועה חדשה דלאו דוקא רצועה חדשה אסור להכניס אלא אפי' רצועה ממנעל אחר שהיתה כבר שם ג"כ אסור להכניסה למנעל אחר עכ"ד וכ"כ בס' אז נדברו ח"א סי' ע"ט אות קמ"ח עמ' ק"ע, ובח"ג סי' ל"א וח"ז סי' מ"א וג"כ העלה בפשיטות מדברי הריטב"א הנ"ל דבכל גווני אסור יעו"ש.). וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח־ו סי' ל' שנמשך אחריו לאסור מהני טעמי, וע"ע ביסודי ישורון מערכת מתקן &gt;עמ'
304.) ואחז"ר יו"ל שו־ת מחזה אליהו (פאלק) [שהוא השואל בשו"ת מנחת יצחק הנ"ל] ושם בסי' ס"ט ענף ב' דן בזה ויעו־ש במסקנתו. וע"ע בשערים המצויינים בהלכה (ח"ב עמ' רפ"ב) בקונ"א לסי' פ־ ס־'ק ע"ו וראה עוד בשו"ת איש מצליח ח־'א אור'ח סי' ל"ה (ריש עמ' קי"ג) לתקן העור של לאסתי"ג (-גלגל הגומי) לנופחו מבע־י ע"ש בנידונו וע"ע בנועם כרך י"ח בשער הלכה עמ' שי־'א,
אך ראיתי להגאון רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א, בס' ־קובץ מאמרים בעניני חשמל בשבת" במילואים ריש סעיף הי [עמי 57 מדפה"ס] שהביא שיש חוששין בהכנסת אויר לכדור בשבת שג"ז דומה למוכין בתחילה - וכתב לפקפק על הדמיון ושיש לחלק יעו"ש בדבריו.
וכן ראיתי בשמירת שבת כהלכתה פרק ל"ד סעיף כ"ד, ושהביא כמו"כ להתירא מספר תולדות זאב ח"ב דף קצ"ה ד"ה ויש להסתפק, ומהגרש"ז אויערבך, ומספר יסודי ישורון ח"ד דף ע"ר, וע"ע שם בפט"ז סעיף ח' בהערה כ"ד.
וכעין ספק זה כבר מובא בפסקי תשובה ח"א סי' נ"ה שהביא מספר כמו השחר אות ת' ערך תיקון כלי ר"ה - שנסתפק בכרים של גומי המתמלאים ברוח ועולים ע"י נפיחה וכר דאפשר קודם שעולה בנפיחה נמי הוי כלי ככיס, וסגירת הברזא אינו מהודק, והנפיחה לתוכו כמנענע תבן העומד לשביכה וכר ויותר נראה כשאין בו הרוח אינו כלי ורק ע"י הרוח נעשה כלי ואסור ע"ש שציין עוד לסוכה כ"ד בנוד תפוח, ובאו"ח סי' קס"ח ס"ב ובמג'א סק"ד ובמחצה'־ש א' ע־'ש, וציין עוד לספרו שו"ת כנף רננה( או"ח סי' ל־ה). ושוב ראיתי להגאון מטשיבין זצ"ל ב"דובב מישרים" שנדפס בספר הזכרון "זכר שלמה" עמ' תס"ז שכתב ג"כ להתיר לנפח דומיא דמוכין וצידד עוד מתוספתא המובאת בר"ש אהלות פי"א מ"ג וסוכה כ"ד ע"ש.
ולענ"ד יש לדון טובא בשורש דין זה מסוגיית הש"ס והפוסקים וממילא רווחא שמעתתא, וזה החלי בס"ד,
בשבת דף מ'ח ע"א, רב חסדא שרא לאהדורא אודרא לבי סדיא בשבת, איתבי' רב חנן בר חסדא לרב חסדא מתירין בית הצואר בשבת אבל לא פותחין ואין נותנין את המוכין לא לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביו"ט ואצ"ל בשבת, ל"ק הא בחרתי הא בעתיקי, תנ"ה אין נותנין את המוכין לא לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביו"ט ואצ"ל בשבת נשרו מחזירין אותן בשבת ואצ"ל ביו"ט, (וע"ע בתוספתא פי"ג דשבת סי' י"ד נשמטו לו רצועות מנעל וסנדל ובו' ה"ז יחזיר ובלבד שלא יקשור, וכ"ה בירושלמי פט"ו דשבת הל"ב, וע"ע בראבי"ה סי' ר"ו ובמרדכי שבת פרק ואלו קשרים דף קי"א ע"ב סי' שפ"ז).
וברש"י בד"ה בחדתי שלא היו מעולם לתוכו אסור דהשתא עביד לי' מנא, בעתיקי להחזירו לכר זה שנפלו ממנו, ע"כ. והנה לפום ריהטא משמע דכוונת רש"י באומרו "דהשתא עביד לי' מנא" - דהוא מטעם מכב"פ, והוי בדומה ממש להך דפותח בית הצואר דגם שם ס"ל לרש"י דחייב משום מכב"פ (בד"ה חייב חטאת) וכהנ"ל מהשעה"צ י"ל לגבי מהות האיסור.
והנה ידוע משיטת היראים סי' רע"ד וכ"ה במאירי דף ק"ד ע"ב, ובר"ן ובפסקי רי"ד דף ע"ד - דס"ל דאין חיוב מכב"ם אלא בעשה מלאכה ואח"כ גמרה משא"כ אם במלאכה עצמה גמרה וא"כ לכאורה בסוגיין דעושה כל המלאכה בנתינת המוכין להבסת אין לחייבו מטעם מכב"פ, אך לרש"י לשיטתו נראה רלא ס"ל להך יסוד דיראים בגדר מכב־פ, יעוין בדף מ"ז ע"א בד"ה חייב, (ועיין דובב מישרים שבספר "זכר שלמה" עמ' תס"ד! שעמד בזה, ועיין שו"ת דבר יהושע ח"ב סי' מ"ט ס"ק כ"ו, ובדף ע"ד ע"ב בד"ה בתנור. וראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ו סי' ל"ד שהביא מדברי רש"י הנ"ל בדף ע"ד ע"ב שכתב וזל"ק, אבל גבי חבית ליכא מכב"פ דמאליו נגמרה מלאכתו א ויעוין בפנ"י דף ע"ר ובדף ק"ב ובס' טל אורות מלאכת מכב"פ [דף צ"ח מדפה"ס]. ובאמרי בינה הל' שבת סי' כ"א. ובשו"ת מחזה אברהם סי' נ"ד. ונם' מאמר מרדכי ח"ב מלאכת מכנ"פ אות בי והדברים עתיקין. וע"ע באפיקי ים ח"ב סימן ד' ענף ז' בתחילתו. וע"ע שו"ת נחלי אפרסמון סי' ליב עמי קס"ד. ובחזון יחזקאל לתוספתא דשבת פי"ב הלי ה' נחדושים ובהשמטות שם דף ק"מ ע"ב.
בתנור ע"ב ובתחילה פי' כונת רש־י דכוון[ דנתקן לאחר זמן לא מיחייב עלה מטעם מכב"פ יעו"ש אמנם המהרש"ם שם בסי' ליה הודה לדברי השואל שר"ל בכונת רש־י דגבי תנור אחר שעשה כל המלאכות צריך עוד לטוחו בטיט שיהי' עב לקיים חומו וחייב ע"ז משום מכב"פ אבל בחבית כשגומר מלאכת החבית גימורו נעשה ממילא בהיותו מונח בתנור והביא מהמאידי בדף ק"ד ע"ש, אך יעוין ברש"י לקמן דף קכ"ד ע"ב בד"ה גזירה שמא יקטום דג"כ משמע דלא ס"ל כהיראים, וא"כ ההכרח לומר בפשט דברי רש"י בדף ע'ד ע"ב כמש"כ המהרש"ם בסי' ליד בתחילה י", ושו"מ באבנ"ז או"ח סי' רי"א אות ג' שצידד לומר דגם רש"י ס"ל כהיראים. והן אמת כתב בחי' הר"מ קזיס לדף ע"ד ע"ב (עמי 661-751 מדפה"ס) דדעת הרז"ה דלכך בחבית ל"ש לחייבו משום מכב"פ כי בישול שלה הוא גמר מלאכה וכיון שחייב משום מבשל ל"ש בה חיובא דמכב"פ משא"כ בתנור שלאחר בישולו טח בטיט על גביו לחזק חומו והוי גמר מלאכה וחייב משום מכב"פ יעו"ש, מ*מ בדעת רש"י לענ"ד העיקר כהנ"ל דלא ס"ל כהיראים.
ושוב העירני ידידי הרה"ג ר' יעקב שלום ארנפלד שליט"א מרש'י בסוכה ל"ג ע"ב בד"ה לא צריכא ובו', שכתב, אבל אי לא הוי אחריתי משוי ליה מנא דהא צריך להבי וכר עכל"ק (ועיין בשו"ת דובב מישרים שציינתי בהע' ב' ועיין בדובב מישרים שלהלן) והרי התיקון הוא מחמת מצוה ולגבי המצוה הוי בתחילתו וגמרו, ומזה ג"כ מוכח דרש"י לא ס"ל כהיראים. ולהיראים צ"ל דהאיסור הוא מחמת מחתך (ועיין בכפו"ת וערוך לנר ועמק סוכות שם ואכמל"ב) ע"כ הערתו. אמנם יש לדחות מכח ב' טעמים א. י"ל דסו"ס הוי כבר הדס והתיקון בענבים הוא בגדר יפוי שעי"ז ראוי לתשמיש דמצוה, אך כבר מקודם הי' כלי ראוי למצוה ודו"ק. ב. י"ל דכיון דלא שייך כאן עוד מלאכה דרך תיקון שפיר שייך לחייבו על מכב"פ ורק בכה־'ג כשיש בזה עוד מלאכה כבונה הוי מניעה ודו"ק ושו"ר כן בקובץ "היכל התלמוד" עמי ס"ז-ע"ד מהרי"ד וילנסקי. וכן יש להעיר מהאריכות לגבי חיוב מכב"פ במילה ובציצית. (לגבי מילה - יעויין מגן אבות להגר"מ בנעט זצ"ל במלאכת מכב"פ עפ"י הש"ס דשבת ק"ו א' וברש"י שם ד"ה האי נמי, ועיין חת"ס לשבת קל"ג ע"ב אך המנ"ח במוסך השבת מ' ז"ך אות ג' [בנדמ"ח] הרבה להשיב על דבריו (ועיין שו"ת ערוגת הבושם או"ח ח"א סי' פ' סעיף כ'ז ס"ק ב' ובסי' פ"ד ס"ק ב' בד"ה וראיתי). אמנם לענ"ד נראה דכדברי הגר־'מ בנעט מבואר גם בתרומת הדשן בתשובות סי' רס"ה ע'ש וע"ע בצפנת פענח על הר"מ פ"ט משבת ה"ח ובחקר הלכה אות ד' - דבר שאינו מתכוין שכתבו ג"כ דשייך מכב־פ במילה וראה עוד בשו"ת מהרי'א (אסאד)
וכ"ה בהסכמת זזדהדשיס לסי מגן אבות להגד"מ בנט בר"ה, והנה, וע"ע שו"ת בי"צ או"ח סי' פ"ו ס"ק י"א י"ב ט'ו, וכ"כ בטל אודות מלאכת מכב”פ דף צ’ו ע"ב מדפה'ם. וכ"כ בשביתת השבת ח'א במעשה חושב אות ב' (דף ט' מדפה"ם), וכן הבין בשויית חבלים בנעימים ה"ד סי' ב' ס"ק ב' וכ"כ בשו"ת דובב מישרים ח"א סי' ד' עייש (ומש’כ כן בדעת רש’י בסוכה ל"ג ע'ב) וכן הבין באמרי בינה אוד'ח הלי שבת סי' כ'ז [ועיין שו'ת כנף רננה או"ח סי' ע"ב]. וראה בהגהות מהרש'ם לשבת צ”ה ועייע בסי חסדי אבות (המצורף לסי יבין דעת ושם בקונטרס גרם המעלות במלאכת מכב'פ סי' מייה-מ"ו(עמי י'ג מדפה"ס) ג"כ רצה בתחילה לומר כהמהרשים נסי' ל”ד ושוב הסביר כהמהרש"ם בסי' ל"ה. ועייע בשו"ת נפש חיה או"ח סי' ל”ט, ובשו'ת מהרש"ג ח"ב סי' ק'ט שהביא מהמנ"ח במוסך השבת אות י”א שג"כ ביאר דברי רש"י דכיון דהמלאכה לא נגמר תיכף ולא הוי בדומיא למשכן. וע"ע שם במוסגר הסבר באופן שונה קצת. וע"ע במנחת סולת מצוה ל"ב מלאכה י'א וכן בשפייא לשבת שם שג"כ הבינו נ' דרכים ברש"י וכנ"ל, וע"ע נהר צבי לאוריה ח"א עמי דציג.-רציד ובהר צבי יור"ד סי' ר"ל - דמטעם דנגמר מאליו קאתי עלה, וע"ע בשו"ת נחלי אפרסמון סי' נ"ח עמי רס"ג מדפהיס, ועיין ירתון אור תורה ע"א סי' פ"ג מה שהעיר בשיטת המאירי ולהנ"ל יתיישב. וע"ע בקובץ 'היכל התלמודי עמי ייט-כיו מהרי"י ברנפלד.
ח"ב סי' מט"ר, אורות חיים (דרוק) בסופו במילואים ותשובות עם' תל־ג ובירחון אור תורה קפ"א סי' ק"ב. ולגבי ציצית - ראת מג"א סו"ס שי"ז ובמפרשים שם מנ"ח במוסך השבת מי כ־א אות ב' ובמנחת סולת שם. כ"ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א בישראל סבא ירתון ט' עט' ח'-ט' ולידידי הרה"ג מוהר־'ח שמרלר בספרו דרכי הלכה הל' שבת סי' ש"ח שכ"ח עט' רמ"ד בפרי האשל ועוד),
ברם אי נימא ככל הני דס"ל בדעת רש"י כהיראים - ע"ב צ"ל דהא דכתב רש"י בדף מ"ח א; דהשתא עביד לי' מנא, כונתו דאסור רק מדרבנן. ומצאתי בראש יוסף בסוגיין שכתב באמת דאסור רק מדרבנן דאי מה"ת אפי' עתיקי ליתסר עכ"פ מדרבנן או מה"ת ע"ש. והנה לעיל הבאנו מש"כ המ"ב בסי' ש"מ ס"ק ל"ג דאיכא חיובא דאורייתא, וכן מצאתי בס' תורת שבת סי' שי"ז ס"ק ז' דחשש לחיוב חטאת ע"ש, והבאנו מהשעה"צ שלמד דין זה מהברייתא דנקטה לדי"ז עם דין פותח בית הצואר בחדא מחתא ומשמע דבתרוייהו איכא חיוב חטאת, ולדרכנו י"ל דאדרבה לאידך גיסא דגם הך דינא דפותח בית הצואר להך ברייתא הוי רק מדרבנן, דהא חזינן דרק אח"כ הביא הש"ס מימרא דר"י א"ר דחייב חטאת ומשמע דלהברייתא הוי רק דרבנן (ויש להאריך בזה בטעמא דמילתא ואכ"מ), שדר בראש יוסף בע"ב בד"ה מה בין זה, שכתב דברייתא דאין פותחין ס"ל דרק מדרבנן ע"ש, ולהנ"ל פשוט דהראש יוסף לשיטתי' אזל וכנ"ל.
וראה עוד להריטב"א הנדמ"ח שכתב וזל"ק •דעתיקי אינו נראה כמלאכה" והיינו דמהות האיסור הוא רק משום דנראה במלאכה ובכה"ג דעתיקי גם זה אינו וז"ב. שו"ר בשו"ת יחוה דעת ח"ב סי' נ"ו בסופו בהגה"ה שהוכיח מהמיוחס להריטב"א (שהבאנו לעיל) שהאיסור הוא רק מדרבנן ועו"ש בראייתו. ואחז"ר מצאתי בס"ד בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' קנ"א ס"ק ו' שהעלה ג"כ דהוא רק מדרבנן והוכיח ג*כ מהש"ס כנ"ל ע"ש. והלום ראיתי בפירוש רבנו פרחיה ב"ר נסים עמ"ס שבת שיו"ל זה עתה, בחי' לשבת כאן שכתב ג"כ דבחדתי אסור דדמי למתקן מנא עי"ש, וזה כהנ"ל, (ופלא על המהדיר שם שלא ציין להריטב־א הנדמ"ח הנ"ל שמוכח ג"כ להדיא דס"ל דרק מטעם דדמי למתקן מנא, ושכן מוכח ג"כ במיוחס להריטב"א).
ובסניף לדבר יש להעיר מהא דבסי' ש"מ נקט המחבר בלשונו בכל הסעיפים, אסור משום תופר, או חייב וכדו', ואילו בסעיף ח' בני"ד נקט רק בלשון "אסור ליתנם בתחילה בשבת" וכ"ה בלבוש (וע"ע בלשון הרב בשולחנו סי' שי"ז סעיף ה', ובסי' ש"מ סעיף י"ד) - ומשמע קצת דשניא הך הלכתא משאר ההלכות שנשנו דהוי רק מדרבנן וכנ"ל, (וכדמות ראי' ונזכר לדבר יש לציין למש"כ הכנה"ג בחו"מ סי' רמ"ט בדעת הרמב"ם יעו"ש). או דס"ל כהרמב"ם שנביא לקמן באות ג' דהוי מטעם גזירה דרבנן, ויעויין במג"א שם ס"ק י"ד. ואולי באמת זו כונת המג"א שדייק מלשון המחבר כנ"ל ולכן הסמיך לזה מדעת הר"מ וע"ע בפמ"ג בסי' שי"ז במ"ז סק"ד שג"כ משמע כן, וע"ע להתפא"י בכלכלת שבת סי' כ"ג בסופו שנראה ג־כ שנקט בדעת המחבר כהרמב"ם ע"ש וע"ע ביסודי ישורון הנ"ל.
ועכ"פ נמצא לדעת רש"י דאיסור החזרה מוכין הוי מטעם מכב"פ (מה"ת או מדרבנן וכנ"ל), והא דלא ס"ל לרש"י דחייב מטעם בונה (וכדס"ל להתוס' כמבואר לקמן באות ב')- י"ל דאזיל לשיטתו דמשמע דס"ל דאין בנין בכלים אף בעושה כלי מגמרו ועד תחילתו, יעוין בדף מ"ז ע"א בד"ה חייב (ועיין שו"ת דבר יהושע הנ"ל), ובדף ע"ד ע"ב בד"ה ואי חייטי', ובדף קכ"ב ע"ב בד"ה שמא, ובביצה דף י"א ע"ב בד"ה אין בנין בכלים, וע"ע בטל אורות מלאכת בונה ובאבנ"ז רי'א אות י"ד שהוכיח דגם הרי"ף והרא"ם ס"ל הכי, וע־ע בס' שארית יעקב סי' ט"ז י"ז (אמנם יעוין בפנ"י לקמן ע"ד ע"ב לגבי חביתא שהעלה דגם לרש"י חייב משום בונה היבא דלא מחוסר שאר מלאכות ע־ש בהסברו, וע־ע בחמדת ישראל קונם' נר מצוה אות כ"ו [דף נ"ח ע"ב מדפה"ס עמ' 611,] ולפי"ז גם לרש"י י־ל דחייב משום בונה וא"ש לפי"ז שיטת רש"י בדף קמ"א א' במתני' בד"ה בשל כובסין ובו' והתרה שלו דומה לסתירה ע"ש ובהגהות הג"ר שמחה דעסויא שם שתמה דהלא אין בנין וסתירה בכלים, אך להנ"ל א"ש דהוי כסותר כל הבנין (ובלא"ה לק"מ דרש"י כתב רק דדומה לסתירה) ודו"ק. וכדנאריך לקמן בשיטת התוס' באות ב' וע"ע לקמן באות די). ויל"ע דאי נימא מטעם מכב"פ מהו החילוק בין עתיקי לחדתי.
ובלבוש סי־ ש־מ סעיף ח' כתב וזל"ק, אבל כשמחזירן כבר הוא מנא ולא עביד כלום, וכונתו מבואר דהיינו דאף שנשרו המוכין מן הכר מ'־מ שם כלי נשאר עליו וגם המוכין שמם עליהם עדיין שנשארו למלאכתם. וע"ע באבנ"ז או"ח סי' רכ"ד אות ט"ו שג"כ כ"כ יעו"ש, והלום ראיתי בחי' רבינו פרחיה ב"ר נסים כאן שכתב דעתיקי שרי דהא לא מתחיל במעשה הוא ע"ש, והנה כבר הבאנו לעיל מדברי המיוחס להריטב"א (והביאו בכף החיים סי' ש"מ אות ע' ובשם פת"ע אות י"ג) דחדתי לאו דוקא חדתי ממש, אלא שלא עמדו בתוך כר זה אבל עמדו בתוך כר אחר יש בחזירתן משום עושה כלי וכר ע"ש, וכ"כ השפ"א מדעתי' אדברי רש־י בד"ה בחדתי דמלשונו משמע דאסור להחזיר מוכין שנפלו מכר זה לכר אחר וחדתי לאו דוקא ע"ש וכ"כ בם' פאר יוסף בשבת שם וכ'־כ מדנפשיה בשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ד (על ד'ח שו"ע) סי' רי"ט ס"ק ב' ע"ש, והנה החלקת יעקב הנ"ל וכן בעמ"ס אז נדברו (וכן בשו"ת מחזה אליהו (פאלק) סי' ס"ט ענף א' אות ב'{ שהבאנום לעיל - הסיקו מדברי הריטב"א הנ"ל דמוכין שנפלו מכר זה אסור להחזירם אפי' לכר ישן (וכן משמע בשפ"א בשבת שם) וסברתם נראה כיון דמ"מ הני מוכין לא היו בו קודם ולגבי כר זה איבדו שם מוכין מעליהם והוי מהות חדשה, אך מהלבוש הנ"ל נראה ברור דאף במוכין שנשרו מכר אחר שרי להחזירם לכר זה כיון דעדיין שמם עליהם וה"ה ברצועות ודלא כמש־'כ המחברים הנ"ל, ומדברי הריטב"א אין הכרח כלל וכלל. שו"ר בס' דברי חבר בן חיים עמ"ס שבת (בדף ל"א ע"ב מדפה"ס) שכתב וזל"ק "ל־ק הא בחדתי, נראה דמאן דמקשה ג"כ ידע לחלק בין לאהדורי ובין ליתן בתחילה אלא דק"ל אמאי לא תני בסיפא כמו ברישא מחזירין מוכין לתוך הכר אבל אין נותנין בתחלה אלא ש'־מ אפי' אהדורי אסור ומשני לי' דלאו באהדורי תליא מילתא כ"א עתיקא שרי וחדתי אסור וכו' יעדש - והנה אף שדבריו לכאורה הם רק בפשט הגמ', מ'־מ לדידן דבר גדול דיבר, וי"ל דהנפ"מ הוא למש'־כ, דלהמקשן דס"ל להנ"ל לחלק בין לאהדורי ובין ליתן בתחלה א"כ אף באופן שעמדו בכר אחר ג”כ שרי וקמ"ל דתליא בעתיקי וחדתי וא'־כ לגבי הכר הוי חדתי ואסור, אך י"ל גם להיפך והפוך בה דכולה בה. אח"ז מצאתי בס' עזרת ישראל בחי' למס' שבת בסוגיין שכתב לחדש דאף במנעל חדש אין כאן תקוני מנא כיון דהרצועות עשויין לכך וכו' ומש'־כ רש"י אסור דהשתא עביד לי' מנא הכוונה משום מוקצה, אלא כיון דהוי מוקצה ואין עלי' תורת כלי ממילא כשנותנו לתוך הכר ומשוי לי' עכשיו כלי הוי תקוני מנא וכו' ולפי"ז ר"ל לכאורה דאם המוכין הללו היו כבר בכר אחר ונפלו מותר ליתנם אפי' בכר שלא היו בו מעולם כיון דעכ"פ המוכין אינן מוקצין ותורת כלי עליהן מע"ש שרי אך מלשון תשובה אשכנזית שהביא הב"י סו"ס שי"ז ובמג"א שם סק"ז לא משמע כן ובאמת לשון רש"י מסייע קצת לדבריהם עכתו־'ד (וכ"כ בשפ"א שם דלולי דברי ש"י הי' אפ"ל כן ע"ש ובאמת אין כ"כ הכרח שדעת רש"י יסתור לזה) ועכ"פ בני"ד חזי לאיצטרופי סברת העזרת ישראל, וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ב סי' ב"ו בסופו בהגה"ה ברין חיבור מחט חדשה למזרק. וע"ע במיוחס להריטב"א וברבנו פרחיה ב"ר נסים.
ושו"ר בתורת שבת בסי' שי"ז ס"ס ד שהשיג על הא"ר שכתב דה"ה שאסור להכניס רצועה חדשה למנעל ישן - וע"ז השיג התורת שבת דאינו דומה דתיקון מנא אינו משום הרצועה שהרי היא מתוקנת לכך והרצועה אינה כלי רק הכשר כלי וכהך דסי' שי"ד ס"ה דמותר ליתן קנה חלול בחבית אף שלא הי' בו מעולם - מבלי לחלק בין אם הקנה חלל חדש או לא ולא אסרינן משום מתקן מנא ע"ש, ולעצם השגתו לענ"ד אין הנדון דומה להאי' דבודאי התם החבית כבר נגמרה וראויה לתשמישה בפנ"ע ולזה בודאי הקנה הוי רק כהכשר כלי והוי רק בפרט בהשתמשות החבית ולא בעצם גוף החבית משא"כ הכא במנעלים דבלא הרצועה לא הוי ראוי לתשמישו והוי כחתיכת עור בעלמא ולזה ברצועה חדשה שעי"ז נעשה המנעל ראוי להליכה ובזה נגמר הכלי אזי חל שם כלי בד בבד גם על הרצועה, משא"כ ברצועה ישנה דממילא שמו עליו להך תשמיש - שוב לא הוי כמתקן מנא ודו"ק. ועכ"פ לני"ד בגוונא שהמוכין היו כבר בכר אחר או הרצועות במנעל אחר שפיר יש להסתייע מסברת התורת שבת הנ"ל,
שוב בא לידי שו־ת משנה הלכות ח"ז ושם בסי' מ"ט הביא השואל בשם רב אחד שר"ל כדברינו, והרב המחבר חולק עליו, אולם המעיין בדבריו יראה שאין בראיותיו די השב והעיקר כמש"כ, (אך אעיר בקצרה על דבריו דהנה במש"כ בד"ה ולפענ"ד יעו"ש - אדרבה מדבריו ראי' להתיר שהרי הביא מהמג"א והטו"ז בסי' שי"ז, ומדברי הרא"ש, ועשאם כחדא מחתא ולא שת לבו שהרא"ש והטו־'ז והמג"א שהזכירו ענין לבטלו - מטעם קש"ק קאתו עלה ולא מטעם בנין או מתקן וכהנ"ל (וע"ע לקמן באות ב'), ומשיב בד"ה גם - גם זה אינו דהרי בימינו המנעל ראוי להליכה גם בלי השרוך (וע"ע בתולדות שמואל ח"ג סי' מ"ז סעיף ר, ובשמירת שבת כהלכתה פט"ו הערה קצ"ט ור"ג), ומה שהביא ממשניות דכלים - אין ענינם לכאן דבקל יש לחלק בין דין טומאה לשבת (ועיין דוגמא לזה בתפא"י פרה פ"י בבועז אות י' עש"ה) שאסור מטעם מכב"פ או בונה. שו"ר בשו"ת משנה שכיר ח"א סי' פ"ה (דף פ"ד טור ב' גי) ששויט בדין זה עם כמה רבנים, אי שבת וטומאה דין אחד להם, ויעו"ש בקונ"א אות קנ"ה, והנלענ'ד דהעיקר דיש לחלק ודלא כבעל משנה שכיר ומשנה הלכות. וע"ע בפני שלמה לשבת קמ"א ע"ב והבן. ומה שהביא בד"ה ובאמת מש"ס דברכות נ"ט ע"ב וסוטה דף י"ג ודף מיד - אין זה כלום ולא הוי אלא לחידודא ולא להלכתא וז"ב.
ועכ"פ יש לצדד בנידון דידן בכר גומי, ולומר דבשלמא במוכין שלא היו בכר זה שפיר יש לאסור משום מתקן מנא לגבי המוכין החדשים בכר זה, אבל בכר גומי ששמו עליו ואינו מחוסר רק אויר בעלמא אולי ל"ש מתקן מנא.
והנה בתוד"ה הא בחדתי כתבו וזל"ק, אומר ר"י וכר ובלבד שיתנם בענין זה שלא יהא לחוש שמא יתקע דבענין שהוא רגילות לתקוע ולקשור נראה דאסורין להחזיר כדאסרינן בריש כל הכלים החזרת שידה תיבה ומגדל ע־כ. ונראה מדבריהם דבאיסור בונה עסקינן מדהשוו להך דלקמן קכ"ג, והתם בגזירת שמא יתקע בחוזק יתחייב משום בונה לשיטת התוס' ושאר ראשונים דס"ל דבבנין גמור יש בנין בכלים וכדלהלן או משום מכב"פ להסוברים דבכל גווני אמרינן אין בנין בכלים (ובשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' קנ"א ס"ק ו' מחית בחדא מחתא שיטת רש"י תוס' והמרדכי דמטעם מכב"פ נינהו עש"ה). אולם אין זו ראי' ב"כ, דייל ד ויעוין ברמב"ם פכ'ב דשבת הל' כ"ה ובב"י ובב"ח ובמאמר מרדכי סי' ש"ח, ובטל אודות מלאכת בונה דף פיו-פ"ז מדפהים. ובמדכה"מ פ"י דשבת היד, ובמעשה רקח, ובח"ס שבת קכ"ב ע"ב בדר"ה שמא, ובחזו"א או"ח מועד סי' נ' סק"י. ובטושיע סי' שי"ג ס"ה ובשו'ע הרב שי"ג סעיף י'ג.-י"ד העיקר בדבריהם דגזרינן שמא יקשור קש"ק, ובאו"ז שבת סי' ס"ז ג"כ משמע כן, אך האו"ז גופי' נקט בטעם החזרת מוכין ברש"י דהשתא עביד לי' מנא ע־'ש וע"ע בראבי-ה סי' ר"ו ובמרדכי שבת סי' שפ"ז (דף קי'א ע"ב), ובאמת שברא"ש בפירקין סי' ה' לא נזכר שמא יתקע דהיינו בנין, רק שמא יקשור (וע"ע במאמר מרדכי שי'־ז סק"ז ובנהר שלום שם). ברם יעוין בטו"ז סי' שי"ז סק"ד שנראה מדבריו דהא דכתבו ההוס' בלשונם -בלא טורח" -
אינו בא למנוע מחשש קש"ש, וכן משמע במג"א שם סק"ט, וא"ש דמטעם בונה קאתינן עלה. וע"ע בריטב"א הנדמ"ח שנראה ג"כ מדבריו להדיא דבבונה עסקינן ודימה הך דינא לדרשב'ג לעיל מ'־ז במחזיר קנה מנורה דאם הי' רפוי מותר י".‘ וע"ע בתהל"ד סי' שי"ג סקי"ז ובסי' שי"ז ס"ק ה'.
ולפי"ז התוס' לשיטתם לקמן ע"ד ע"ב בד"ה חביתא, ובריש הבונה בד"ה האי, ובעירובין ל"ד ע"ב בד"ה ואמאי, - דס"ל דבבנין גמור הוי בנין אף בבלים(וב"ה שיטת המאירי לקמן ק"ב ע־א והרמב"ן והרשב"א והר"ן ’י‘ והריטב־א שם, וכן ס"ל להתוס' די"ד לעיל דף מ"ו ע"א, ובדף ע"ד ע"ב, ובתוס' רי"ד לעירובין במהדו"ת דף ל"ה ע"ב. ובתוס' רי"ד לביצה דף ב"ב ע־א יעו"ש, וב"ד הרמב"ם בפ"י משבת ה"ג והגאונים, והרא"ש בפ"ג דעירובין סי' ה', והה"מ פ"י דשבת הי־'ג, ובטוש־'ע שי"ד א' ובהגר"א שם, וע"ע בטל אורות דף פ"ו מדפה"ס, ובשביתת השבת דיני מלאכה שאינה לקיום אות ד' (עמ' ט' מדפה"ס), ובאבנ"ז או"ח סי' רי'א אות י־'א ובסי' רי'יח אות ג' שביארו השיטות בהרחבה).
וא"ש גם לפי"ז מש"כ לעיל מהשעה"צ דדין זה הוי בדומה במהות האיסור לדין פותח בית הצואר, והיינו לפימש"כ התוס' בע"ב בד"ה וכי, שנראה מדבריהם דבפותח בית הצואר הוי חיובא משום בונה, וזה כיון דשיטת התוס' לקמן ק"ב ע־'ב בד"ה הלול דס"ל דרק לגבי בונה בעי שיהי' פתח העשוי להכניס ולהוציא, ולא לגבי מכב"פ (וכ"כ במרכבת המשנה על הרמב"ם פ"י דשבת ה"י, ובמרומי שדה בסוגיין, וע"ע בפסקי הריא"ז שנקט בלשונו ודומה לבנין ע"ש ובהג"ה).
והחילוק בין עתיקי לחדתי לשיטה זו - יבואר ובהקדם דברי המאירי בסוגיין (וכ'ה בר"י הכהן מלוניל) שאסברנא לן וזל"ק "אין נותנין מוכין ונוצה לתוך הכר ובו' שאין זה עשיית כלי אחר שהדיוט יכול להחזירם וא"צ אומן ובו"', (והמאירי שנראה מדבריו ברור ג"כ דבבונה עסקינן - ג'־כ אזיל לשיטתו וכנ"ל דס־'ל בדף ק'ד דמטעם מכב"פ אין לחייבו כיון דעושה כל הכלי [ועיין ירתון אור תורה ע"א סי' פ"ג בביאור דעת המאירי] ובכה"ג שפיר יש בנין בכלים וכדס"ל בדף ק"ב, וכנראה שלזה נתכוין באבנ"ז שם אות י"ב).
וכוונתו נראה ברור למש"כ הרמב"ן בדף ק"ב ע"א וזל"ק, דאפשר לפי דעה זו שכל כלי שצריך אומן בחזרתו מחוייב עלי' משום בונה דהו"ל כעושה כלי מתחילתו שהרי משעה שתתפרק ואין ההדיוט יכול להחזירו בטל מתורת כלי יעו"ש ומבואר היטב לפי"ז החילוק בין עתיקי לחדתי (וע"ע להגרש"ז אויערבך שליט'א בקובץ מאמרים הנ"ל עמ' 57-54) יי.‘ ובא וראה כמה עמקו דברי הראש יוסף שהבאנו לעיל, שזה שכתב דהוא רק ה ויעיין ברש"י לעיל מ”ז ע"ב בר"ה מן הצד ונשפ"א שם, ובתוד'ה רשב"ג ובהגהות מלא הרועים, וברש"י בר"ה
יתקע בחוזק, וברשב"א ובדין ונחי’ הדין, ובהג"א שם, ובריטב"א הנדמ"ח ובמאירי כשם גדולי המפרשים וכ"ה
בב"י שי"ג ובמחבר, וע"ע באבניו רי"א אות י"א וכ"ה בחזויא נ'.-י'
ו ובדעת הר"ן ע"ע בב"י סי' שייר ובשו"ת המרה גנוזה סי' י"א אות די עמי ק"כ מדפהים.
ו ובגוף הדבר דבונה הוי רק בדרך אומנות וגבורה ע"ע בארחות חיים שבת סי' קכ"א שהביא כמו"כ מהסמ"ג
וכ"ה בכל.-בו ובמג"א שי"ג ס"ק י"א, ובשו"ע הרב שייר סעיף נ', ובמאמר מררכי שי"ג ס"ק א', וע'ע מדרבנן דאי מה"ת גם בעתיקי ליתסר - זה כתב רק בדעת רש־י ע"ש ומשמע מדבריו דזה דייקא לרש"י לשיטתו דס"ל לאסור מטעם מכב'פ, אבל אי נימא כהתוס' דמטעם בונה שפיר מובן החילוק בין עתיקי לחדתי אף אי הוי מה"ת וכנ"ל ודו"ק.
ולאור כל הנ"ל יש לדון לענינינו דבכה־ג שנפלו מכר זה ומחזירם לכר ישן י"ל דשרי כיון דעל המוכין שם כלי עליהם ונמצא דבנתינת המוכין לכר ישן לא הוי כבנין גמור בכלים רק בגדר מוסיף על הבנין ובזה הרי לכו"ע אין בנין בכלים ודו"ק, וגם בנידון הכר גומי, י"ל דשרי כיון דאין זה מעשה אומן דהרי הדיוט יכול להחזירם בקל (שוב העירוני שבשו"ת באר משה ח"ב סי' כ' ג"כ העלה מטעם זה דלא כהחלקת יעקב הנ"ל), וע"ע בשו"ת לחם שלמה או"ח סי' נ־ב מש"ב להקל בנידונו מטעמים הנ"ל וע"ע שו"ת עצי חיים אור"ח סי' כ"ד וכן בשו־'ת רב פעלים ח"א סי' כ"ו בנידונו יעו"ש וע"ע להגרש"ז אויערבך שליט"א בקובץ מאמרים הנ"ל עמ' 84-25 ודון מינא ואוקי באתרין,
והרמב"ם בפכ"ב משבת הכ"ג כתב דאסור מגזירה שמא יתפור ע"ש (ועיין שו"ת מהרש"ג ח"ב סי' קנ"ה ס"ק ו'). אמנם צ"ע לפי"ז החילוק בין עתיקי לחדתי, והנ"ל ושו"ר בכעין זה בס' דברי ירמיהו על הרמב"ם - דבעתיקי כיון שנשרו הרי דלא תפרן עד עתה, וכיון דלא תפרן עד עתה אין לנו לחוש שיתפרם כעת וז"פ. (ואם נכון הדבר אולי יש לאסור לפי"ז להחזירן לכר אחר דאולי בכה"ג ל”ש הטעם הנ"ל והבן).
והא דמיאן הרמב"ם לומר ברש"י דהוא מטעם מכב"פ - י"ל דס"ל להר"מ כשיטת היראים הנ"ל, דבעושה כל הכלי ל"ש מכב"פ, וראה מש"כ בהגהות מיימוניות בפ"י מהל' שבת אות מ' ע"ש אך אינו מוכרח דהר"מ ביסודו לא ס"ל כהיראים, רק בפשט הגמ' לא ס"ל כהיראים, דהיינו דלהיראים לשיטתו דס"ל דאין בנין בכלים גם בעושה כלי מתחילתו ועד גמרו וכדי שלא יקשה עליו מרב לכן למד כן בפשט הגמ', אבל להר"מ דס"ל דמטעם בונה ממש א"צ לכל זה ומ"מ י"ל דלגבי מכב"פ שפיר ס"ל כהיראים, וכן צידד באבנ"ז סי' רי"ח אות ו' מהרמב"ם בפי"א דשבת ה"ז לגבי קיטום, וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים חו"מ סי' י"ט בקושי' ד' מהרמב"ם בפ"י דשבת הט"ז, י"ז וו"ח, וע"ע בחמדת ישראל קונט' נר מצוה אות כ"ו (דף נ"ט ע"א מדפה"ס [711)] שג"כ הוכיח כן בדעת הרמב"ם ע"ש, ומו"ר הגרא"ש שמרלר שליט"א בספרו דברי אליהו - שיעורי לימוד למס' שבת סי' ט־'ז אות ד' צידד בזה גם מדברי הרמב"ם בפ"י משבת ה"י שנקט לדין פותח בית הצואר בדין קורע ולהפשטות לא ס"ל לחייב מטעם
באחרונים שנציין להלן שג"כ דנו להקל בנדון שלהם דלא הוי נדרך אומנות (ואין סדר למשנה) פנים מאירות ח"ב סי' קכ'ג. ובשו"ת בית מאיר הנדמ"ח סי' ני [עמי רי"ז מדפה"ס] בהגה'ה על תשובת הפנים מאירות הנ"ל. שאילת יעב'ז סי' מ"א, שו"ת מהרש"ג ח"ב קי"ח. בנין עולם סי' '"א, פמייג בא"א סימן ש"ח ס"ק ע"ח, ובסי' שי"ג במ"ז סייק זי, חיי"א כלל מ"ד דין ט', דע"ת למהרש"ם סי' של"ח. שע”ת סי' של"ח ס"ק ג', הר הכרמל סי' אי. חת"ס אור"ח נ"ה, שו"ת תורת יקותיאל סי' ס”ח ס"ט, שו"מ מהדורא ו' סי' נ"ג. שו"ת עטרת חכמים או"ח סי' ו' בד"ה ובפשיטות. שו"ת בית ישראל או"ח סי' ע"ו. שו"ת ש"ם הכהן ח"א סי' ט'. דרכי חיים ושלום תי"ט. עמודי אש לביאור הגר"א של"ח אות (ב). משנה ברורה סי' של'ח ס"ק ט"ו. צוף דבש סי' קפ"ד. מים רבים סי' ל”א. עצי הלבנון סי' יי. כחיים או"ח סי' נ”ה. תפא"י בכלכלת שבת. יד יוסף לאו"ח סי' של"ח סק"ג. זכרון יוסף אות קי"ב קי"ג קכ"ב. שו"ת תשורת שי סי' שכ"ו. חזרא ני טי. שו"ת אבני חפץ סי' פ'ו. כף החיים לסי' שליח ר"פ, מהרש"ם בהגה"ה למנחת שבת. ברניש מנחה חרשה בהשמטות לסי' פ' סעיף פ'ו וע'ע בכל המקובץ בשו”ת יביע"א ח"א סי' כ"א וחיו סי' ל"ח. וביחוד דעת ח'ב סי' מ"ז בסופו ובסי' מ"ח נ"ו. וע"ע שו"ת דברי ישראל ח"ב בליקוטי תשובות סי' י’ט (עמי קע'ז מדפח"ס). וע"ע שו"ת נחלי אפרסמון סי' ה' בסופו (עמי מ"א מדפה"ם). ובליקוטי אמרות להגה"ק מבוטשאטש בליקוטים עמי ש"א (מהדו' ברוקלין תשכ"ו) שו"ת מהרש"ג ח'ג סי' ז' ס”ק אי.
מכב"פ והוכיח מזה דאף אי נימא בהרמב"ם דבית הצואר פי' שתפור מטלית ארעי במקום בית הצואה (יעויין ברמב"ן ובריטב"א מכות ג' ע"ב, וברמב"ן"[ ובריטב־א בסוגיין, ובטל אורות מלאכת מכבי'פ דף צ"ז מדפה"ס, ובאמרי בינה סי' ל"ב מהמעשה רוקח בשם הר"א בנו של הרמב"ם, ובערוך השולחן שי"ז סעיף כ"א) - מ־מ כיון שאינו ראוי כלל לתשמישו קודם הניתוק והקריעה לא הוי מכב"פ דחסר עדיין צורת המלבוש ותשמישו עכתו"ד '",‘ל
אמנם הדבר עדיין טעון בירור, דראיתי בחי' הר"מ קזיס (עמי 761) שכתב שנראה שהרמב"ם סובר שכל הגומר מלאכה מן המלאכות אעפ'י שחייב משום עשיית אותה המלאכה חייב ג"כ משום מכב"פ והביא מפ"י הי"ד בהעושה נקב בלול של תרנגולים שחייב משום בונה, ובלח"מ שכתב דלהר"מ חייב ב' וכתב ע"ז הר־מ קזיס וזל"ק, ואפשר שגם לדעת הרמב"ם ל"ש חיוב מכב"פ אלא כשגומר דבר שיש חיוב בעשיתן משום איזו מלאכה מן המלאכות קודם שיגמר אבל העושה מלאכה ומתחיל בה ואין החיוב משום אותה המלאכה בא עד גמר שלה כגון המדליק את הנר והצד צבי והמוציא מרשות לרשות ל"ש בה חיובא דמכב"פ עכל"ק, והנראה בביאורו של דברים עפימש־כ בחמדת ישראל (צויין לעיל בהע' ט') שדייקא בחסרון בנין וצריך להביא ולהשלים זה מקרי מחוסר בנין ולא הוי מכב־פ, משא"כ באינו חסר שום דבר רק שצריך פעולה לגמור הדבר שפיר חייב משום מכב'־פ את"ד וא"כ זו כונת הר"מ קאזיס שכתב •קודם שיגמר' והבן. והגרא־ש שמרלר שליט"א בספרו ה דל כתב דעכ"פ המאירי לקמן ק"ד בודאי לא ס"ל להך חילוקא והרמב'ם כוותי' אזל בהך דפותח בית הצואר וכנ"ל, ולמש־כ מהר"מ קזיס בדעת הרמב"ם, הדבר צ"ב, ושו"ר בהגהות מים חיים להפר"ח על הרמב"ם שב' ליישב קושיית הכ"מ בהא דלא חשיב משום מכב"פ (ועיין הגהות מיימוניות אות ז') וסיים וזל'ק, אבל אם עשה להכניס ולהוציא חייב נמי משום מכב"פ לפי שכבר נגמר ע"כ, ולפי־ז
ויעוין בכס"מ ונקרית ספר שם ובב'י סי' שי"ז, ובמנ"ח במוסך השבת מלאכה כ”ז - שר"ל דגם להר"מ חייב משום מכב"פ, וע'ע טל אודות מלאכת מכב"פ דף צ"ו מדפה'ם שהביא כן מהר"ד ערמאה, ועיין ראש יוסף בסוגיין, ובאמרי בינה סי’ ל"ב, ונאפיקי ים סי' ד' ענף ו; חזייא או"ח נ"א סק'ד, תועפות ראם על היראים מיי רע"ד אות קע"ט, חמדת ישראל קונטרס נר מצוה אות כ"ג [דף נ"ז ע"א מדפהים ]113 ואות כ"ה [דף נ"ה ע"א מדפה"ס ]115, ובסי מאמר מרדכי ח"נ מלאכת קריעה ע"מ לתפור אות די, והאריך שם עוד במה שצ"ע שהיראים בעצמו ס"ל לגבי פותח בית הצואר שהחיוב הוא משום מכב"פ ע"ש וכן הקשו בטל אודות מלאכת בונה דף פיו ע"א מדפה"ס בד"ה והיותר, ובחמדת ישראל קונטרס נר מצוה אות כ"ו דף נ"ט ע"א מדפה"ס 117. ובשו"ת משנה שכיר בקונ"א סי' קנ"ד. ועיין בכס"מ ומדכהימ וכמעשה דקה שם, ובסי טל אודות מלאכת בונה דף פ"ר מדפה'ס, ובמג"א סי' שייר סק"ג (ובתוספת שכבת שם סק'ה ובתהליד שם, ובערוך השולחן שם סעיף די) ובאמרי בינה סי' כ"ט. ובשו"ת ערוגת הבושם או"ח ח"א סי' פי מלאכה כ"ה בי, ובמאמר מרדכי ח"ב בונה אות ני, ובמנ"ח במוסך השבת מ' כ"ז, ובערוך לנר כריתות י"ט ע"ב. ובהעמק שאלה לשאילתות שי ק"ה סק"ה, וע"ע בתורת רפאל סי' כי מש"כ ביישוב שיטת הירושלמי פיו ה"ב דהנופח כלי זכוכית חייב משום בונה וזה דלא נשים דילן בדף עיר ע"ב [וע"ע בערוך השולחן שם שי"ג סעיף הי] וכתב ליישב דהירושלמי מיירי נשנופח מתחילה כלי זכוכית [וע"ע בקרבן העדה, ובפני משה, בירושלמי שם שג*כ כ"כ, וע"ע כפיי קדמון ממצרים על הרמב"ם פ"י השבת הט"ז] ולכך חייב משום בונה כיון שעושה כל הכלי וגם משום מכב'פ ואולם תלמודא דיין דנקט ’המנפח בכלי זכוכית” משמעו שכבר הוא כלי ועכשיו הוא נפח בה, להגדילה ולכך לא חייב משום בונה כיון שאינו עושה כל הכלי - דק משום מכב’פ (וע"ע במרכה"מ פ"י דשבת הט"ז, ובמרומי שדה לשבת ק"ב ע"א). ולהשיטות דס"ל דבכל גווני אמרינן אין בנין בכלים ע”כ צ"ל דהירושלמי פליג בוה אתלמודא דידן(ועיע בחיי הדין בשבת שם שמשע כן להדיא, וע"ע במאירי שג’כ משמע כן. ועיין בשו"ת דעת מרדכי ח"ב סי' נ"ג) כיון דפסק כרב באיסורא ורב ס"ל אף משום בונה ע"ש וכ"כ במנחת סולת מצוה ל"ב מלאכה ב"ה ובשו"ת משנת יעקב סי' ם' אות די.
הרמב"ם והיראים בחדא שיטתא קיימי, והמאירי להסבר הגרא"ש שמרלר שליט"א הנ"ל שיטה אחרת לו. ועכ־פ לעניננו א"ש בין אי ס"ל להר"מ בהיראים או כהמאירי - הא דלא חייב משום מכב־פ,
אמנם עדיין צע־ג מדוע לא יתחייב להר־מ מטעם בונה, דהא כפי הנראה ס'ל להרמב"ם כשיטת התוס' דבעושה כל הכלי יש בנין בכלים (יעוין במנ"ח מלאכת בונה אות כ"ה, ובאבנ"ז הנ"ל שנקטו כן בפשיטות), ויש ליישב עפימש"כ בצפנת פענח הל' שבת (דף כ"א טור ד מדפה"ס) בביאור דעת הרמב־ם דגדר בונה הוי דוקא בהתאחדות שני חפצים שמתהווים לגוף אחד ע"ש (ויעוין ברמב'ם פכ"ב משבת הכ"ה וכ"ו ובהה"מ שם, ובפ"ז היו, ובפ"י הי"ג התוקע עץ בעץ ובו' ה"ז תולדת בונה ובו' ע"ש) ולא סגי בזה שיעשה כלי מתחילתו ועד גמרו (וע"ע בשפ"א לקמן ע"ד ע"א בתוד"ה חביתא, ולפייד גם התוס' ס"ל להיסוד הנ"ל דבעי שיתהווה לגוף אחד, וממילא אין הכרח להראי' שהביא הגר"א בסי' שי"ד לשיטת רש"י דאין בנין בכלים בכל גווני, כיון דיש לדחות כנ'ל והבן). ויש עוד להביא סמוכין ליסוד זה בדעת הרמב"ם, מהא דהעיר במניח הנ"ל על הרמב"ם בפ"י מהל' שבת הי"ג שכתב וכן העושה כלי אדמה כגון תנור וחבית קודם שישרפו ה"ז תולדת בונה וחייבי - דאמאי שינה מדוגמת הגמ' בדף ע"ד ע"ב שנקטה שעושה כלי מקנים ע"ש (וע"ע בחמדת ישראל קונט' נר מצוה דף נ"ח ע"ב [611] מדפהיס אות כיו) ולהנ"ל איש דדיקא בכה"ג דכלי אדמה שנתהווה לגוף אחד חייב משום בונה משא"כ בעושה מקנים והבן.
וא"כ איש גם בהך דמוכין דאין לחייבו משום בונה כיון דלא נתהווה לגוף אחד. ולהניל מהשפ"א גם להתוס' לשיטתם לא הוי הכא אלא בנין דרבנן, וע"ע בספר נתיבות חיים (קארב) ח"ג סי' מ"ח.
וששתי כעל כל הון כששבתי וראיתי בחי' הר"מ קזיס בדף מ"ח ע"א שכתב וזל"ק 'נראה שאפי' בחדתי אין בו חיוב מה"ת שאין זו מלאכה כיון שהמוכין ההם אינן מחוברין וקבועין בתוך הכר או הכסת וכ'כ בס' הרמב"ם בפכ"ב מהל' שבת ונתן טעם לאיסור גזירה שמא יתפור, מיהו להחזירם אם נפלו לא גזרו ונראה טעם הדבר כי כשממלא הכר או הכסת מחדש או שנותן בתוכו מוכין נוספין על מה שנתנו נראה שמקפיד על תיקונו ואיכא למיגזר שמא יתפור אבל כשאינו אלא מחזיר אותן שנפלו מתוכו ליכא למיחש ורש"י פי' טעם האיסור משום דהשתא קא עביד מנא ונר' דאיהו נמי לא קאמר דמיחייב עלי' עבל"ק.
ומעתה הרי שלך לפניך ות"ל שהנחני בדרך ישר, דמבואר בד"ק כו"כ מהנקודות שנגענו לעיל; א) בדעת הרמב"ם דלא מיקרי בונה אלא בהתאחדות כ' חפצים לגוף אחד, ולכך לא מיחייב במוכין מטעם בונה.
ב) דרש"י פי' טעם אחר דהיינו מכב"פ וגם לדבריו הוי רק דרבנן וכנ"ל באורך.
ג) מש"כ לחלק בין עתיקי לחדתי לדעת הרמב"ם, ובצירוף עם ד"ק של הר'מ קאזיס איש טובא.
המשך יבוא בע"ה.
<h3>בדיני קטן</h3>
הרב צבי אלימלך וואלפסאן
אם מותר להאכיל את הקטנים ביום בפורים / בדין האיסור דמלאכת קטן בשבת / בענין אם הקטן על עצמו ג־כ מוזהר על איסורין דאורייתא
הקטנים ביום ביכורים
<h4>א. בדין אם מותר להאכיל את</h4>
כתב המנחת חינוך (מצוה שי'ג) וז"ל ונראה דאף בקטן שיכול להתענות לשעות, בשעה שהוא יכול להתענות אסור להאכילו דבשעה שאינו צריך לאכול הוי ליה כמו כל האיסורים ואין לומר כיון דבלאו הכי אינו מתענה א"כ מותר להאכילו אף בזמן שאינו צריך לאכול דביום הכיפורים לא שייך זה דבכל שעה ושעה רביע איסור עליו, ואפילו אם חולה שיש בו סכנה דמותר לאכול מ' מ אם אוכל בשעה שאינו צריך בודאי חייב רק בזמן שצריך מותר (ועיין שו"ת בנין ציון ח"א סי' ל"ד מביא ראיה מתום כריתות י־ח חזינן מדבריהם דאם אכל ככותבת שחרית יש עוד פעם חיוב כרת וחטאת אם אבל עוד ככותבת במנחה אם היה בשני העלמות וזה כדברי המנה"ח). א"כ בקטן נמי, ונראה לי דאף בקטן גמור תיכף ממש בשעה שנולד אסור להאכילו רק הצריך לו אבל לא יותר, אך בקטן כזה אי אפשר לצמצם אבל קטן פחות מבן שמונה אף דאין מענין אותו מ־מ בידים אסור להאכילו, אם אבל היום ויכול לסבול, אסור להאכילו בידים כן נראה לי ברור עכ"ל המנ"ח.
ובספר חלקת יואב סי' א' וסי' י"ט כתב שאין המנהג לדקדק בזה (ולא שמענו להחמיר ולדקדק בזה) וכתב שם דיוה"כ לא דמי לכל האיסורים משום דקטן לא צריך כפרה עיי"ש שביאר זה אולם דבריו לא אתי שפיר לפי מה שכתב הר"ן תחילת פ' יום הכיפורים וחזינן מדבריו שם דבאמת היה כן אסור להאכיל לתינוקות ביום הכיפורים משום דכתיב לא תאכלום וקרי ביה לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים ורק משום סכנה מותר ולכן כתב שם דרחיצה וסיכה אם היה זה דאורייתא אז היה אסור לרחוץ התינוקות ביוה"כ כיון דאין זה סכנה עיי"ש. וא'כ הדרא קושיא לדוכתיה דבמקום שהתינוק יכול לסבול איך מותר להאכילן כיון דיוה"כ כן הוי כמו כל האיסורים.
אולם מצאתי היתר במגן אברהם בהל' שבת (סד רס"ט ס"ק א') מיירי שם בנוגע המנהג לקדש בבית כנסת וכיון דאין קידוש אלא במקום סעודה לכן כתב המחבר דהמקדש אינו טועם בעצמו מהיין אלא נותן היין לקטן לשתותו, וע"ז הקשה המג־א הלא אסור להאכיל לקטן איסור בידים כמבואר בסי' שמ"ג (וילפינן לה ביבמות (קיד!) מדכתיב בשרצים לא תאכלום וקרא יתירא הוא וקבלו חז"ל דר"ל לא תאכילום לקטנים וכן בדם יש קרא וכן בטומאת כהנים כתיב קרא דאסור לטמאות כהנים קטנים ומשלש מצוות אלו אנו למדים לכל התורה כולה דכל איסורי תורה אסור מדאורייתא להאכילם או לצוותם שיעברו (עיין שם במשנה ברורה ס"ק ד' ובפמ"ג משב"ז ס"ק א') ותי' המג"א כמה תירוצים ולבסוף תירץ וז"ל ולפמ"ש הרב"י בסי' שמ"ג בשם הרשב"א והר"ן דבכל מידי דהוא רביתא (פי' מועיל לגדלותו ולבריאתו) דתינוק כגון אכילה ושתיה מותר להאכילו בידים דלא גזרו בו חכמים דהא אפי' ביוה"כ מצוה להאכילו ואין מחנכין אותו אפי' לשעות כמ"ש סי' תרי"ו וכ"ש כאן ויש חילוק בין אכילת איסור לאכילת היתר בזמן האסור וכמ"ש התוס' בפסחים דף ק"ו! וכ"ש דמותר להאכילן בשבת בשחרית לפני קידוש דהא י"א אפילו גדול מותר לאכול כמ'ש הראב"ד עכ"ל המג"א. ומעתה הרי יש לן היתר בזה מהמג'א (וכדבריו פסק גם השו"ע הרב שם ס"ק ג'),
אלא דיש להתפלא מאד הלא הרשב"א והר"ן המובא שם בב"י (ומובא גם בביאור הלכה שמ"ג) הם התירו לצורך (רביתא) התינוק דוקא באיסור דרבנן ואיך אפשר דמהאי טעמא דהוא לצרכו של תינוק משו"ה מותר להאכיל לקטנים ביוה"כ הלא יוה"כ הוא איסור מפורש בתורה והרשב"א והר"ן התירו בכה"ג רק בדרבנן,
ואמרתי לתרץ על פי דברי הנתיבות הידועים (סי' רל"ד ס"ק גי) דכל איסורי דרבנן הם רק איסורי גברא לא איסורי חפצא ולפי"ז י"ל דהמג"א הבין דמהאי טעמא התירו הרשב"א והר"ן להאכיל לתינוק לצורך התינוק דכיון דאינו אלא איסור דרבנן נמצא דאין כאן איסור חפצא ורק איסור גברא יש כאן והקטן הלא לא מצווה על איסורין ולכן כיון דגם מצד החפצא ג"כ אין כאן איסור חפצא באיסור דרבנן נמצא דאין כאן לגבי הקטן שום שם אסור ומשו"ה מותר בדרבנן ולפי"ז גם באיסור דאכילה לפני קידוש ובאיסור אכילה דיוה"כ כיון דהם רק איסורים זמניים וגם באיסורים זמניים סברי כמה אחרונים דאינם אלא איסור גברא ולא איסור חפצא דכיון דבשאר הזמן זה מותר נמצא דהחפצא הוא חפצא דהיתירא (עיין אתוון דאורייתא כלל י') ולפי'ז דמי איסור אכילה דיוה"כ לאיסור דרבנן,
אולם חוץ מה דיש להקשות על זה מנליה להמג"א דמהאי טעמא התירו הרשב"א והר"ן אולי משום דאיסור דרבנן קיל לכן התירו הרשב"א והר"ן וא"כ מנליה להמג'א להתיר גם בדאורייתא, עוד יש להקשות האיך אפשר לומר כן בדעת הר"ן הלא כבר הבאנו לעיל דברי הר"ן יומא ר'־פ יוהכ"פ דאם היה רחיצה וסיכה אסור מדאורייתא אז היה אסור לרחוץ ולסוך הקטנים כיון שאין זה סכנה, והלא יוהכ"פ אינו אלא איסור זמני ואעפ"כ אוסר הר"ן.
ונראה בס"ד לתרץ דברי המג"א דכוונת ההיתר דהמג"א הוא דכיון דאכילה לפני קידוש ואכילה דיוה"ב הוא רק איסור זמני וכיון דהתוס' בפסחים (קו;) סובר דאיסור זמני קיל הוא משאר איסורים (התוס' שם כותב דאף דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים וא"כ איך שכח ר' ירמיה וטעם קודם הבדלה ותי' התוס' דכיון דהמאכל מותר רק השעה אסורה כה"ג לא שייך אין הקב"ה מביא תקלה) נמצא דאי אפשר ללמוד איסור זמני מדם ושרצים וטומאת כהנים דשאני איסור זמני דקיל וממילא אין לן קרא לאסור להאכיל לקטנים ביוה"כ (ומה"ט יש סוברים דאיסור עשה מותר להאכיל לקטנים כיון דאיסור עשה קיל ואי אפשר ללמוד מדם ושרצים וטומאת כהנים עיין פמ"ג א"א שמ"ג ס"ק ג') אלא דעדיין אפשר לומר דאכתי הרי עכ"פ מדרבנן אסור להאכיל לקטנים שום דבר איסור וא"כ ביוה"כ אסור־ עכ"פ מדרבנן ע"ז מביא המג"א מהרשב'א והר"ן דאף דאמת הוא דמדרבנן אסור להאכיל לתינוקות שום דבר איסור אפילו איסור בזה שמדאורייתא היה מותר להאכילן מ' מ היכא דזה לצרכו של תינוק לא גזרו בו חכמים ומעתה אף שהרשב"א והר"ן מיירי דוקא באיסור דרבנן ויה'־כ הוא איסור דאורייתא מה בכך מ"מ בנוגע הדין דלהאכיל לקטנים גם יוה"ב אינו אסור מדאורייתא ורק חכמים גזרו לא להאכיל לקטנים בשום איסור וחזינן מהרשב"א והר"ן דהגזירה דחכמים לא היה במקום דזה לצרכו של תינוק.
ואף דהבאנו לעיל דברי הר"ן ר"פ יוה'־כ שסובר דגם ביוה"כ שזה איסור זמני אעפ"ב היה אסור לרחוץ ולסוך הקטנים אם היה זה איסור דאורייתא כיון דאין זה סכנה אף שזה לצרכו של תינוק וא"כ איך אפשר להתןר להאכיל לקטנים ביוהיכ מחמת הרשב"א והר"ן נגד דברי הר"ן עצמו ו"ל דאיה"נ דהר"ן סובר דאיסור זמני אינו קיל מדם ושרצים אבל המג"א סומך על ההוס' הניל דפסחים דאיסור זמני כן קיל משאר איסורים ולפי התוס' דפסחים איסור זמני ביוה"כ אי אפשר ללמוד מדם ושרצים וכל האיסור להאכילן באיסור זמני הוא רק דרבנן ולכן אפשר ללמוד מהרשב"א והר"ן דבמקום שהאיסור להאכילן הוא רק גזירה דרבנן אז במקום דזה לצרכו של תינוק לא גזרו כו חכמים,
אולם עדיין אין ההיתר כ"כ פשוט מכמה טעמים, ראשית, חזינן בשו"ע הרב דבסימן רס"ט מתיר להאכיל לצרכו של תינוק איסור זמני כיוה־כ אבל בסי' שמ"ג נוטה להחמיר גם באיסור זמני כיוה־כ (עיי־ש בסעיף ל כתב בתוך סוגריים להחמיר גם באיסור זמני) ורק איסור דרבנן מתיר לצורך התינוק כשאין שם נכרי להאכילו על ידו (ועיי"ש בסוף השו"ע בשם הגהות הצ"צ מעיר בסתירת הדברים) ועוד דהמג־א עצמו אינו סומך על טעם היתר זה לבד בנוגע אכילה קודם קידוש אלא כותב שם כמה טעמים בטעם ההיתר ואפשר דלא סומך לגמרי על היתר זה לבד, ועוד דבנוגע להאכיל תינוק חוץ לסוכה מחמיר המג"א בסי' תר"מ ס"ק גי אף דגם זה רק איסור זמני הוא עיין פמ"ג שם הקשה בסתירת המג"א ולכאורה חזינן כמו שכתבתי דלא סומך המג"א על טעם ההיתר דאיסור זמני לגמרי ולכן בנוגע אכילת חוץ לסוכה כיון דאין שם כל הטעמים להיתר כמו שיש גבי טעימת כוס קידוש מחמיר המג"א, ועוד דהמג"א עצמו בסי' תרט"ז ס"ק ב כותב גבי בן ט' שנים ובן י' שנים דהדין בזה דמחנכין אותו לשעות וכתב המג"א דבשעות אלו אסור (גם למי שאינו אביו) גם לאחרים להאכיל להקטן כמו שאר דבר איסור שאסור להאכילו, הרי כתב המג"א להדיא להחמיר גם באיסור זמני דיוה"כ ולא כמו שכתב בסי' רס"ט להתיר.
אולם בספר מקראי קודש סי' מ"ג בהגהות הררי קודש כתב דמ"מ בנוגע קטן שלא הגיע לט' שנים שלימות חזינן מהמג־א דבזה לא מחמיר ובזה מותר לאחרים להאכיל לקטן דרק בנוגע קטן רבן ט' שנים כיון דמחויב מדרבנן להתענות רק משו"ה החמיר המג־א, ועוד דבשער הציון שם ס"ק ט' כתב, וז"ל, ולענ"ד אין דברי המג"א מוכרחין דלא שייך לומר כן אלא באיסור גמור בין דאורייתא ובין דרבנן כגון בבן י"א ובבן י"ב דמדרבנן עכ"פ צריך להתענות ולהשלים ולא כן הכא שאין בזה איסור כלל לקטן ואדרבה הלא מחוייב להאכילו לאחר ג' שעות עכ"פ, ומוכח דאין שייך על אכילתו שם איסור רק הוא מצוה על אביו לחנכו במצות ובמקום שאין מצות חינוך כגון באחרים אפשר דגם כספי ליה ליכא איסורא וכן מצאתי כעין סברא זו ברבינו מנוח לחלק בין חינוך דהשלמה שהוא עצם האיסור לחינוך רשעות שאינה כ"א מצוה בעלמא על האב עכ"ל.
ונראה להסביר דברי השער הציון על פי דברי התרומת הדשן סי' ס"ב וז"ל והא דאייתי קרא דאסרה תורה דלא ליספי ליה בידים י"ל הטעם דקפיד רחמנא שלא ירגיל אותו לעבור עבירות וכשיגדיל יבקש למודו עכ"ל (ואף דחינוך הוא רק מדרבנן מ'־מ לקלקל החינוך שלו זה אסור מדאורייתא) ולפי"ז לגבי הקטן ביוה"כ כיון דמחוייב הקטן לאכול עכ"פ קצת משום חשש סכנה לא ניכר כאן על האכילה שום שם איסור וגם בג' שעות הראשונות לא ניכר על האכילה שום שם איסור ביון דביום זה מחוייב לאכול נמצא דהאכילה ביום זה שם היתר עליו לגבי הקטן (דאי אפשר לחלק לומר דקצת אכילה שם היתר וקצת אכילה שם איסור דאין דבר בזה רק או כל אכילה שם איסור ואם לאו יש על כל האכילה שם היתר) וממילא כל הטעם מה שכתב התה"ד דמשו"ה אסור להאכיל איסור לקטן לא שייך הכא, דהכא אצל הקטן שם היתר על האכילה דיוה"כ ולכן סובר השעה"צ דאף אם מאכילין את הקטן בג' שעות הראשונות לא יבוא עי"ז לזלזל באיסורין ולהיות רגיל באיסורין כיון דאכילה הזה דיוה"כ שם היתר עליו, ולכאורה אף המג"א מודה לסברא זו עכ"פ אחר ג' שעות הראשונות או לקטן שלא הגיע לט' שנים שלימות כיון דאז בוודאי שם היתר על האכילה זו וכמו שכתב בהגהות הררי קודש הנ"ל ומעתה מה שכתב החלקת יואב דהמנהג לא להחמיר כהמנח"ח, כמדומה דאחרי כל הנ"ל מיושב המנהג.
ב. בדין האיסור דמלאכת קטן בשבת.
יש לחקור בגדר האיסור דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך וגו' (יתרו כ, י') אם איסור המלאכה דבן בשבת הוא אותו גדר האיסור דשביתת בהמה בשבת (דג"כ כתיב בהאי פסוק הנ"ל{ וזה דין מיוחד דאינו אלא בשבת או דילמא איסור מלאכת הבן בשבת זה אותו הדין דכל התורה כולה וכמו קטן האוכל נבילות אף דאין ב'ד מצווין להפרישו מ"מ להאכילו בידים אסור (שו"ע או"ח שמ"ג מחבר סעיף א') ומבואר שם בפמ"ג (משב"ז ס־ק א') ובמשנה ברורה (ס"ק ד') דזה אסור מן התורה וילפינן זה מדכתיב בשרצים, לא תאכלום וקרא יתירא הוא וקבלו חז"ל דר"ל לא תאכילום לקטנים וכן יש קרא בדם שלא להאכיל זה את הקטנים וכן יש קרא בטומאת כהנים שלא לטמאות את כהנים הקטנים ומשלש מצוות אלו אנו למדין לכל התורה כולה דכל איסורי תורה אסור להאכילם כן מבואר שם בפמ"ג ובמ"ב בשם ראשונים ומעתה י"ל דגם האיסור דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך הוא ג"כ אותו האיסור דכל התורה כולה ואינו דין מיוחד דוקא בשבת,
ויש להביא כמה ראיות דהאיסור מלאכה דבן בשבת הוא אותו האיסור דכל התורה כולה וכהצד הב' א) מהא דהשו"ע כתב כל האיסור דלהאכיל להקטן נבילה וכן גם כל שאר פרטי הלכה דקטן הכל עיקר מקומו הוא בהלכות שבת סי' שמ"ג וחזינן מהא דהאיסור מלאכה דבן בשבת ג"כ אותו דבר הוא ולכן אגב שכתב שם איסור מלאכה דבן היינו שאסור לומר להקטן בשבת הבא לי מפתח מרשות הרבים (ואפילו מכרמלית) אגב זה כתב גם איסורי דקטן דכל התורה כולה כגון שאסור להאכילו בידים נבילה וגם שאר הלכות קטן דכל התורה כולה עד שעיקר מקומו הוא בהלכות שבת ואם נימא דגדר איסור מלאכת בן בשבת הוא כמו שביתת בהמה אז נמצא דהטעם מה שאסור אינו משום שאסור להאכיל להקטן איסור בידים או לצוות להקטן שיעשה איסור דהלא לגבי הבהמה בודאי שלא שייך כלל ענין של איסור לגבי הבהמה וכל האיסור דמלכאכת בהמה בשבת זה רק משום דזה שייך לבעלים ישראל והישראל וכל השייך לו כגון בהמתו דזה ממונו ושייך לו, צריך לשבות בשבת וא"כ אין לדין מלאכת הבן שום שייכות להאיסורים לגבי הקטן דכל התורה כולה וכיון דהשו"ע השוה שבת לכל התורה כולה ש"מ דשבת וכל התורה כולה אותו דבר הוא.
ב) עוד ראיה אפשר להביא מדברי הנימוקי יוסף על יבמות קיד. כתב שם הנימוק"י דכשהקטן עושה מלאכה על ד ע ת אביו זה אסור ומפרש הנימוק"י הטעם וז"ל כי כשעומד שם אביו ומגלה דעתו דניחא ליה שיעשה הרי הוא כאומר קום עשה וכאילו הוא מאכילו בידים שהוא אסור ולא אמרו שאין מצווין להפרישו אלא כשאוכל מעצמו ואין האב מגלה לו פנים דניחא ליה עכ"ל הרי כתב הנימוק"י דהטעם מה דבשבת אסור מלאכת הבן כשעושה על דעת אביו זה משום דהוה כאילו מאכילו נבילה בידים, גם ממה שכתב אח"כ דאל תקשה מהא דאמרו חז"ל שאין מצווין להפרישו, ומה הקושיא דשאני הכא בשבת דמצווין להפרישו דגם בהמה מצווין להפרישו ממלאכה (עין רש"י משפטים כ"ג, י"ב ילפינן מקרא דלמען ינוח שורך וחמורך, דמותר להניח את הבהמה שיהא תולש ואוכל עשבים מן הקרקע ולא צריך להיות חובש את הבהמה בבית וילפינן זה מדכתיב ינוח, תן לו נייח וכשהבהמה בתוך הבית אין זה נייח אלא צער עכ"ד רש"י בשם המכילתא הרי חזינן דלולי היתר זה [שיהא לו נייח להבהמה ולא צער] כן היה צריך למנוע הבהמה מן המלאכה) וע"כ דאיסור מלאכת הבן אינו משום אותו הדין דשביתת בהמה דזה דין דוקא בשבת אלא דאיסור מלאכת הבן דין אחר לגמרי וזה אותו הדין דכל התורה כולה וכמו דאסור להאכיל נבילה לקטן כן הוא גם בנוגע קטן בשבת ומשו'ה כיון דמלאכת הבן הוא אותו דבר דכל התורה כולה ובכל התורה הדין שאין מצווין להפרישו לכן הק' הנימוק"י למה כאן לא אמרינן כמו בכה"ת דאון מצווין להפרישו.
ג) תו יש להביא ראיה (מובא זה באחרונים) ממה שכתב המגיד משנה בהל' שבת פ"ב הל' ז־ וז"ל, שאין אנו מצווים על שביתת אלו (חרש שוטה וקטן) כמו שאנו מצווים על שביתת בהמתו וזה פשוט, ולא נאסרו אלא להאכילן בידים עכ"ל הרי חזינן דזה פשוט דלא דמי השביתה דמלאכת קטן להשביתה דבהמה ומשו"ה התיר שם המ"מ במעשה שהחשיך לו בדרך אם עדיין בעוד יום נותן כיסו לקטן ואף שיעמוד הקטן אחר שחשכה ואח"כ חוזר ועוקר רגליו בשבת, ועושה אח־כ הנחה בשבת לא איכפת לן כיון דמעצמו עושה זה ואין נקרא זה מאכילו בידים כיון דנתן לו הכיס להקטן עוד לפני זמן האיסור נמצא דנתן לו היתר, אבל בבהמה אף כשנתן להבהמה מערב שבת חייב ליטול הכיס מהבהמה כשעומדת ואח־כ חוזר ומניח עליה אחר שכבר עקרה רגליה ללכת כדי שלא תעשה עקירה והנחה בשבת ועובר על שביתת בהמתו משא־כ בקטן שאין עליו אלא הדין דאסור להאכילו איסור בידים משו"ה בכה"ג דנתן לו להקטן בערב שבת מותר דאז זה לא נקרא איסור (כ־ז מבואר ברמ"א הל' שבת סימן רס"ו סעיף ו' ובמשנה ברורה שם).
ד) עוד מצאתי ראיה בשפת אמת (שבת קכא.) בהג"ה מחתנו, דמהא דפוסק בשו"ע (סי' שמ"ג) דגם בשבת אין האב מוזהר להפריש בנו הקטן אלא מדרבנן משום חינוך, ש־מ שבת הוא כמו כל איסורין ולכן במקום שהקטן עושה מעצמו לא מחויב האב למחות מדאורייתא וכמו בכל איסורין.
ה) תו יש להביא מש־כ המנחת חינוך סוף מצוה ל"ב וז"ל דוודאי אם מטעינו [להבן] בשבת עובר על לא תאכילום דאסור להאכיל בידים לחש־ו בין בנו בין שאין בנו כמבואר ביבמות קי־ד אבל שיהא מוזהר על בנו אם עושה מלאכה בעצמו זה לא ראיתי בש־ס דילן ולא מצאתי בשום מקום דיהי' מצווה על שביתת אלו בניו הקטנים עכ"ל (ועיי־ש דמשו"ה הרבה שם לתמוה על החינוך על מה דכותב בשם רמב"ן דגם מצווה על בנו הקטן אם עושה מלאכה עיי־ש אולם תמוה לי מאד למה היה צריך המנח־ח לתמוה כ־כ דלפענ"ד אין שום הכרח כלל שזה כוונת החינוך וז"ל החינוך אבל מלאכת בהמתו לא מחייב (מלקות) אלא שמוזהר עליו בלאו כמו מלאכת בנו הקטן ועבדו הכנעני עכ"ל והבין המנח"ח בדברים הללו דמלאכת בנו הקטן דמי לגמרי לשביתת בהמה ועובר אף כשהבן עושה מלאכה בעצמו אולם לענ"ד שפיר י'ל דכל כוונת החינוך אינו רק לדמות בנוגע מלקות דכמו דבמלאכת בנו הקטן לא מחייב מלקות כן גם במלאכת בהמתו אין מלקות ומה שכתב החינוך שמוזהר עליו בלאו כמו במלאכת הקטן שפיר י"ל דכוונת החינוך הוא רק באופן דהבן עשה המלאכה ע"י אביו שציוה לו לעשות המלאכה או באופן שעמד שם אביו ומגלה דעתו דניחא ליה שיעשה אז עובר אביו הלאו ומאי שנא לשון החינוך מלשון הקרא דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך וגו' משמע ג־כ דמלאכת הבן אסור ומ"מ מפורש בגמ' דדוקא על ידי אביו אז עובר אביו (משום דאז דמי למאכילו נבילה בידים) ועוד דמי עדיף לשון החנוך מלשון רש"י על פסוק זה ביתרו כ', י' (והוא מהמכילתא) ובלשון רש"י שב' ששביתתו (דקטן) עליך (ובאמת לשון זה הוא כלשון גמ' שבת קכא. ויבמות קיר.) יש ג"כ מקום לטעות דקטן דמי לבהמה בשבת ואעפ"כ חזינן שם ברא־ם ובגור אריה דמטעם דדמי למאכילו נבילה בידים הוא דאסור ומשו"ה אין אביו עובר עליו אלא בעושה על דעת אביו דאז דמי למאכילו נבילה בידים וכתבו דכך מפורש להדיא בגט' יבמות דבמלאכת הבן אינו עובר אלא בעושה על דעת אביו והטעם מפורש במ־מ הנ"ל ובנימוקי יוסף (הנ"ל), משום דאז בשעושה על דעת אביו דמי למאכילו האיסור בידים),
אולם לכאורה יש להביא ראיה להיפוך דהאיסור דמלאכת הבן בשבת כן הוא בהאיסור דמלאכת בהמה ולא משום דדמי למאכילו נבילה בידים דבפרק כל כתבו (שבת קכ"א.) איתא שם במשנה קטן שבא לכבות אין שומעין לו (פי' דצריך למחות) מפני ששביתתו עליהן, ובגמי מקשה שמעת מינה קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין עליו להפרישו, ומתרץ הגמ' בקטן העושה לדעת אביו, ופירש"י בקטן שידע להבחין שהכבוי זה נוח לאביו ועושה בשבילו, עכ"ל משמע דכיון דהקטן מבין שהכבוי נוח לאביו כבר חייב אביו למחות אף שלא גילה דעתו ולא עשה כלום שיעשה הבן הכיבוי וכן נפסק להלכה בסי' של"ד סעיף כ"ה עיי"ש במג"א ובמ"ב, נמצא דרש"י בפ' כ"ב והשו"ע חולקים על הנימוק"י הנ"ל (ביבמות) שכתב דאסור בכיבוי רק באופן שאביו גילה דעתו שרוצה שהבן יעשה הכיבוי אז הוי כאומר קום עשה וכאילו מאכילו נבילה בידים אבל לרש"י דבפ' כ"ב ולשדע דפסק כוותיה משמע דלא משום דדמי למאכילו בידים הוא דאסור, דהכא הלא לא עשה האב כלום ואפילו גילוי דעת לא עשה ואעפ"כ אסור לפי רש"י והשו"ע וע"כ דהאיסור דמלאכת הבן לפי רש"י דבפ' כ"ב ולהשדע הוא כן מאותו הטעם דאסור מלאכת בהמתו (ולא כמו שנתבאר),
אולם ע"ב אין זה ראיה כלל כי חזינן דהמ"מ ג"כ סובר כרש"י פ' כ"ב דאסור אף כשאביו לא גילה דעתו ולא עשה כלום אעפ"כ אסור כשהבן יודע ומבין שנוח לאביו כ"ב בפירוש המ"מ (הל' שבת פי"ב הל' ז') ואעפ"כ כבר הבאנו לעיל מש"כ המ־מ שאין אנו מצווים על שביתת אלו (חשו־ק) כמו שאנו מצוים על שביתת בהמתו וזה פשוט, ולא נאסרו אלא להאכילן בידים עכ"ל הרי כתב להדיא דמלאכת הבן זה לא אסור משום אותו האיסור דשביתת בהמה אלא אסור משום דהוי כמאכילו נבילה בידים, ומוכרח לומר לפי המ' מ דגם בכיבוי כשאביו לא גילה דעתו ולא עשה כלום ג"כ דמי למאבילו נבילה בידים והטעם נראה משום דכיון דיודע הבן שהכיבוי נוח לאביו ועושה בשבילו נמצא דאביו הסיבה לזה המעשה דכיבוי משו"ה דמי למאכילו נבילה בידים, ומה דבנבילה אסור רק כשמאכילו בידים ממש זה משום דבנבילה כיון שהקטן אוכל למען עצמו ולהנאתו נמצא דאביו אינו הסיבה לזה האכילה ורק אם מאכילו בידים עי"ז נעשה אביו הסיבה לזה משא"כ כשכל המעשה דכיבוי עושה בשביל אביו אז מאליו וממילא אביו הסיבה לזה ומשו"ה דמי למאכילו נבילה בידים ומהאי טעמא הוא דאסור,
ומעתה יש להקשות קושיית האמרי בינה (הל' שבת סי' ז') והחלקת יואב (סי' א') ובשו"ת באר משה (ח"ז סי' כ') דלפי הנ"ל דאיסור מלאכת הבן הוא מאותו הטעם דכל התורה כולה וכמו דאסור להאכילו נבילה בידים כן אסור שע"י האב יעשה הבן מלאכה בשבת, א"כ למה הוצרכה התורה הלאו דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך והלא שפיר ילפינן מדם ושרצים וטומאה דהוא אסור וכמו דילפינן מהתם לכל התורה כולה, כן נילף מהתם גם לגבי איסור דמלאכת הבן בשבת ועיין שם באמ"ב דבס' מוצל מאש הקשה כן ונשאר בצ"ע גם בשפ"א (שם בהג"ה מחתנו) ג"כ נשאר בצ"ע על קושיא זה ותירצו האמרי בינה והב־'מ דהוכרח התורה לכתוב פסוק דאסור מלאכת שבת, דאל"ה לא היינו יודעים דאסור דהיינו אומרים דכל מלאכה שהבן עושה הוי מתעסק כיון דקטן אין לו מחשבה ורק בדם ושרצים אסרה תורה אף דהוי מתעסק כיון דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה (וכן בטומאת כהנים עצם המציאות שנטמא יש גם במתעסק) ולכן כתבה תורה הלאו דלא תעשה כל מלאכה בשבת לומר דאע"פ דהבן הוא מתעסק מ"מ עובר האב דגילתה התורה שמצטרפינן דעת האב למלאכה הקטן ולכן כיון דעושה הבן על דעת אביו אף שאין כאן דעת הבן מ־מ מועיל דעת אביו דעי"ז נחשב דיש כאן במלאכת הבן כוונה ודעת (ובסי חלקת יואב ג"כ מתרץ קצת כדברי האמ'ב).
ותמוה לי מאד דאיך אפשר לחדש ולומר טעם חדש למה אינו עובר (האב) אלא בעושה על דעת אביו דזה משום דאז אפשר לצרף דעת וכונת האב למלאכת הבן הלא כבר כתב הנמוקי יוסף ביבמות (שם) (מובא לעיל) דמה דעובר דוקא בעושה על דעת אביו זה משום דאז דמי למאכילו בידים שהוא אסור וגם רש־י שם ביבמות (ד"ה בעושה על דעת אביו) כתב דאז הזה כאילו הוא מצוה לעשות עכ'ל הרי בפירוש לא כתב רש"י כהאמ"ב והב"מ אלא משמע מרש"י כדברי הנימוקי יוסף ומנליה להאמ'ב ולהבי'מ לחדש טעם אחר (ואף אם נתרץ דבריו דאפשר קצת להעמיס דבריו בדברי רש"י דפ' כ"כ מ"מ מה יתרץ האמ"ב לפי הנימוק"י ולפי הנימוק"י עדיין הקושיא במקומה עומדת).
ועוד קשה על מה שכתבו דכל מלאכה שהבן עושה בשבת זה מתעסק ועל זה כבר הקשה הגה"ק מסאכוטשוב ז"ל על דברי תלמידו החלקת יואב (מובא בתחילת הס' חלק"י) דאין הדבר כן דבדרך כלל כשקטן עושה מלאכה ניכרת היטיב מתוך מעשיו את מחשבתו ובכה"ג מבואר בחולין יב: ובתוס' שם דלא הוי מתעסק בקטן (ורק במלאכת הוצאה לבד חידש החי' הרי"ם בתשובותיו (או"ח סי' ג') דבמלאכת הוצאה כיון דאין חייבים בה אלא כשהעקירה היה על דעת להוציא (והמפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך עליהם להוציאן פטור, שבת ה;) וזה לא ניכר היטב מתוך מעשה ההוצאה של הקטן בזה י"ל דהקטן נחשב כמתעסק).
ולכן נראה לתרץ על פי דברי המג"א הנ'־ל (סי' רס"ט) דאיסור זמני קיל משאר איסור ומשו"ה התיר שם המג"א להאכיל לתינוקות ביוה"כ כיון דאיסור זמני קול ולפי"ז י"ל דמשו"ה הוכרח התורה לכתוב דבשבת אסור להאב שעל ידו יעשה הבן המלאכה דלא נוכל למילף זה מדם ושרצים וטומאת כהנים דשאני מלאכת הבן בשבת דאינו אלא איסור זמני (כיון דבדרך כלל (בחול) אינו אסור, אין כאן כ"כ שם איסור).
[ואין להקשות א'־כ נילף דאסור להאכיל לקטנים ביוה"כ משבת כיון דגם מלאכת שבת הוא רק איסור זמני ואיך התיר המג"א בסי' רס"ט להאכיל לקטנים ביוה"כ י"ל דשאני שבת דחמירא דהוא סקילה ולכן א'א ללמוד משבת, ועוד די"ל דבשבת כיון דשם עושה הבן למען אביו אולי זה חמיר יותר מיוה"ב שהבן אוכל לצורך עצמו],
ויותר נראה לתרץ כמו שכתב האמ"ב בתחילה לתרץ דהוה אמינא דבשבת קיל מדם ושרצים וטומאה דשם אסור משום דהאב מאכיל בידים את הקטן משא"כ בשבת שהאב רק מגלה דעתו דניחא ליה שיעשה הבן והוה אמינא דזה מותר (ובפרט לפי־מ שנתבאר לפי רש"י דפ' כ"כ והשו"ע דאסור גם כשהאב לא עשה כלום ורק בסיבתו נעשה המלאכה דבן בוודאי דאז היה ס"ד דמותר) ולכן איצטריך קרא בשבת דג"ז אסור אבל האמ"ב דחה תי' זה דא"כ איך כתב הנימוק"י והשל'־ג דגם בכל התורה כולה אסור באופן שעושה לדעת אביו (כ"כ הנימוק"י ביבמות שם ובשלטי גבורים בפ' כל כתבי בשבת) אם התורה חידשה דין זה דעושה על דעת אביו דאסור בשבת איך נילף דכן הוא דכל התורה שאני שבת דחמיר דיש בו איסור סקילה וע"כ צ"ל דזה ידענו מסברא לחוד דגם בעושה על דעת אביו אסור כמו דאסור להאכיל הבן בידים ומסברא אין לחלק כיון דבשניהם גורם שיעשה הבן איסור ומשו"ה דחה האמ"ב תירוץ זה,
ולענ"ד נראה לומר דבאמת כן צריך קרא לומר דגם בעושה על דעת אביו אסור כיון דסוף סוף לא דמי להא דמאכיל בידים דבעושה על דעת אביו הלא לא עשה האב כ"ב שיעשה הבן האיסור כמו שעושה זה האב במאכילו בידים ומשו"ה יש לתרץ כמו שכתב בתחילה האמ"ב דמשו"ה צריך קרא בשבת לומר דגם בעושה על דעת אביו אסור ומה שהקשה האמ"ב א־כ איך אנו יודעים שזה כן גם בבה"ת, הלא שבת חמיר י"ל דזה רק גילוי מילתא בעלמא דלא משנה איך אביו הסיבה שיעשה הבן את האיסור אם בידים ממש כגון להאכילו או אם ע'י גילוי דעתו שניחא ליה שיעשה זה הבן( או שיודע הבן שאביו רוצה זה הכיבוי ועושה זה בשבילו נמצא דאביו הסיבה לזה לפי רש"י דם כ"כ) ואין זה דין חדש שאסור בעושה על דעת אביו אלא זה גילוי מילתא בעלמא בהדין דלא תאכילום דבכל התורה כולה וממילא כיון דזה רק גילוי מילתא בעלמא שוב אי אפשר להקשות דשאני שבת דחמיר,
עוד אפשר לתרץ די'ל דאין כאן קשיא כלל דאין להקשות כיון דאיסור דמלאכת הבן בשבת הוא אותו הדין דלא תאכילום למה צריך קרא מיוחד בשבת דל־ת כ־מ אתה ובנך די"ל דאיה"נ דלא צריך קרא במלאכת הבן בשבת אלא דכמו דמצינו בגזל הגר דאיכתוב בפרשת נשא אף שנכתב כבר בפרשת ויקרא מ"מ נשנית בפרשת נשא בשביל דברים שנתחדשו שם כן י"ל בנוגע האיסור דמלאכת הבן בשבת דנכתב בשביל דברים שנתחדשו כאן דגם מלאכת בהמה אסור בשבת וגם מלאכת עבדך ואמתך וגרך אסור בשבת ואגב מזכיר גם מלאכת בנך (ואין להקשות דהשתא דכתיב כבר איסור מלאכת הבן בשבת לא לכתוב לא תאכילום ונגמר משבת, דשאני שבת דחמיר, ועוד, דאם לא היה כתוב לא תאכילום היינו חושבים וטועים דהאיסור דמלאכת הבן בשבת זה מאותו טעם דשביתת בהמה כיון דעדיין לא שמענו שאסור לגרום שהבן יעשה מעשה של איסור),
והנה מצאתי דברים חדשים מאד בתשובות הרשב'־א (ח"א סי' נ"ט מובא באמ"ב הל' שבת סי' א' ומובא ברמז גם בת' חת"ס סי ס"ב) כתב שם דכיון דמחד קרא נפיק שור וחמור ועבד וקטן לכן כולהו חד דינא אית להו, ומהאי טעמא כתב שם ג"כ שאם העבד (שלא מל) והשפחה (שלא טבלה) עושים מלאכת רבן שלא מדעתו דרבן וניכר שאין עושין לדעתו שהוא מותר, ואינו מצווה להפרישן דומיא דקטן שאין ב־ד מצווין להפרישו בעושה על דעת עצמו רק בעושה על דעת אביו ולא אסרה תורה בעבד ואמה במלאכת ישראל אלא כשיש אמירה דישראל או שעושין ע"ד ישראל וכר עכ"ד הרשב"א, וכתב האמ"ב וכן נקט החת"ס בת' סי' ס'־ב דמדברי הרשב"א משמע דגם בבהמה אם מעצמה עושה מלאכה אינו מצווה למחות וכמו שב' הרשב"א בנוגע עבד (שלא מל) דמותר במלאכת עצמו כן נמי בהמתנו כיון דמחד קרא נפקי (וזה דלא כמו שנתבאר לעיל בשב המ"מ ורמ"א סי' רס"ו ובמשנה ברורה שם גבי מי שהחשיך לו בדרך דרק בבן מותר בעושה ע"ד עצמו אבל בבהמה אסור דמצווה על שביתת בהמה ולא על שביתת בנו),
אולם הקשה האמ"ב (שם) מהא דאיתא במכילתא ומובא ברש"י משפטים כ"ג, י"ב (מובא לעיל) יכול יחבשנו (הבהמה) בתוך הבית (כדי שלא יהא תולש ואוכל עשבים) אמרת אין זה נייח אלא צער (וכתיב למען ינוח) ולהרשב"א דחד דינא אית לכולהו, כיון דמחד קרא נפיק, איך היה ס"ד שיחכשנו בתוך הבית וגם לא התיר הכתוב אלא משום דזה צער לבהמה ואין זה נייח הלא צריך להיות דומיא דקטן ועבד, ובקטן ועבד מותר כשעושים מעצמם ולא על דעת אביו או רבו.
ועיין באמ"ב (שם) מה שתירץ (ותירוצו תמיה לי דלא משמע כן מלשון המכילתא) ולענ"ד י"ל דלהרשב"א זה גופא באמת כוונת המכילתא מה שהתיר שהבהמה יתלוש עשבים בשבת, דבאמת איך התיר הכתוב משום דזה צער לבהמה הלא באדם לא מתירים אף פעם לחלל שבת אף באופן דיש לו צער ואינו נייח, ולמה עדיף צער בהמה מצער אדם, ומוכרח לומר דשאני בהמה דכל איסור המלאכה בבהמה אינו אלא משום דעושה על דעת בעלים ולכן במקום דתלישת עשבים נייח הוא לה ואדרבה אם תחבוש אותה בבית יש לה צער נמצא דבל תלישתה את העשבים אינה עושה אלא לעצמה ומשו"ה התיר הכתוב שיהא מניח את הבהמה לתלוש את העשבים, נמצא דמהאי טעמא דהיא עושה לעצמה זה באמת טעם ההיתר של המכילתא,
ואין להקשות רא"כ מה היה ההו'א דמכילתא שיחבוש אותה לתוך הבית, האם לא ידענו מעצמנו דתלישת עשבים עושה לעצמה, ולעצמה הלא צריך להיות מותר לפי הרשב"א, י"ל דבכה"ג דגם הבעלים נהנים מתלישתה את העשבים ואכילתה נמצא דזה קצת מלאכת הבעלים בכה"ג עדיין לא ידענו דזה מותר (מחמת דהבהמה עושה לעצמה) ומהכא ילפינן לה דזה מותר לפי הרשב"א (ואף דבמלאכת הבן ידענו כבר דבאינו עושה על דעת אביו דמותר ולהרשב"א דכולהו חד דינא אית להו א"כ גם בבהמה ידענו כבר דכה"ג דתלישת עשבים שעושה למען עצמה שזה מותר ומה היה ההו"א דמכילתא שאסור בבהמה י"ל דמה שידענו כבר במלאכת הבן דבאינו עושה ע"ד אביו שמותר זה רק לפי שאר ראשונים הנ"ל דכל האיסור דמלאכת הבן הוא רק משום דדמי למאכילו בידים דכל התורה כולה שילפינן לה מלא תאכילום שאסור להאכיל להבן דבר איסור ולכן בגוונא דלא דמי למאכילו בידים דכל התורה כולה דהיינו כשאינו עושה ע"ד אביו מובן מאליו דמותר, דלא תאכילום משמע דוקא כשמאכילו והוא הסיבה לזה אז אסור משא־כ להרשב"א כיון דלהרשב'א קטן ובהמה ועבד (שלא מל) חד דינא אית לכולהו כיון דמחד קרא נפיק, נמצא דכמו דמלאכת בהמה בוודאי יש כאן דין מיוחד בשבת כן מלאכת הבן ג"כ זה דין מיוחד בשבת לפי הרשב"א (ולא כמשנ"ת לעיל בשם ראשונים והשו"ע) ודין מיוחד זה ילפינן מקרא דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובהמתך וגר ובקרא זה לא ראינו שום חילוק אם אביו הסיבה לזה או לא וא"כ לגבי הדין החדש והמיוחד שיש בשבת מנלן בין לגבי בן ובין לגבי בהמה דאם אינו עושה לדעת אביו או אינה עושה לדעת בעלים שמותר, ואולי הש"ס דיבמות ושבת הנ"ל דאוסר רק בעושה ע"ד אביו ולא נתבאר בגמ' שום מקור לזה, אפשר (לפי הרשב"א) דהגמי סובר כן מסברא דבעושה ע"ד עצמו אינו מיקרי מלאכת אביו וסברא הוא דבכה"ג לא אסרה תורה, אבל המכילתא י"ל דבאמת יליף לה מקרא דלמען ינוח דמקרא זה חזינן דבאופן דעושה תלישת עשבים למען עצמה מותר ולפי המכילתא מה שאנו יודעים דבקטן העושה ע"ד עצמו דמותר י"ל דבאמת ילפינן קטן מבהמה מהפסוק דלמען ינוח דהפסוק התיר מהאי טעמא כון דתלישת עשבים יש לה נייח מזה, נמצא דהבהמה עושה זה למען עצמה לכן התיר הכתוב),
[ולפי דברינו יש לת מה דהקשה שם האמ"ב על תשו' חת"ס (סי' ס"ב) שהתיר לפי הרשב"א כשהבהמה עושה מלאכת גוי והקשה עליו האמ"ב דמהרשב"א אין ראיה אלא כשהבהמה עושה לעצמה דאז עכ'־פ יש לה נייח ולא במלאכת גוי ע"י כפייה דאין לה נייח אולם לדברינו כל הענין דנייח שמצינו במכילתא הוא רק דמשו"ה עושה לעצמה ולא לדעת בעלים ולכן כשעושה מלאכת גוי דג'כ אינו עושה על דעת בעלים למה יהא גרע מעושה לעצמה וצדקו דברי החת"ס, עוד העיר האמ"ב ממש"כ המג” א סי' ש"ה ס"ק ט"ז דמלאכת בהמה אסור כשעושה לעצמה והוכיח כן המג"א מהא דכל הפי דבמה בהמה יוצאת בשבת, מיירי ביוצאת מעצמה ונר' לת' הרשב"א דכיון דהרשב"א התיר רק באופן "דניכר־ שאין עושה לדעת בעלים ומעתה כשהבהמה יוצאת בשבת עם משא מה היא נהנית מזה וכיון שלא ניכר שעושה לעצמה ממילא לא ניכר שאינה עושה לדעת בעלים ומשו"ה אסור שם]
נחזור לדברי תש' הרשב־א דמדבריו חזינן שיטה חדשה ודלא כמבואר לעיל בשם השו-ע (סי' שמ"ג, והפוסקים המובאים שם בשו"ע) והמ"מ, והרמ"א שפסק כדבריו(בסי' רס"ו) והנימוק"י והשלט"ג דכל הני פוסקים סוברים דהאיסור דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך זה אותו הדין דלא תאכילום דבל התורה כולה, אולם להרשב"א (ולכאורה זה דעת יחידאה) דלדידיה קטן ובהמה ועבד (שלא מל) כולהו חד דינא להו כיון דמחד קרא נפיק, נמצא דכמו דמלאכת בהמה בוודאי זה דין מיוחד בשבת דוקא, גם מלאכת קטן זה דין מיוחד בשבת דוקא ואינו משום הדין דלא תאכילום דכל התורה כולה, וכמו דבבהמה מה דאסור לפי שיטת הרשב"א דוקא בעושה על דעת הבעלים אין זה משום דאז דמי למאכילו נבילה בידים דזה לא שייך כלל בבהמה אלא להרשב־א מה דאסור בבהמה דוקא בעושה על דעת בעלים הוא משום דאז זה נחשב מלאכת הבעלים, כמו כן במלאכת הבן מה דאסור דוקא בעושה על דעת אביו הוא משום דאז זה מלאכת אביו אבל לא משום דאז דמי למאכילו איסור בידים נמצא דזה דין מיוחד בשבת דוקא.
אולם חזינן מהרשב"א בפרק מי שהחשיך (המובא בסמוך) דבוודאי גם הרשב"א מודה דשייך בשבת הדין דלא תאכילום ואעפ"כ צריכים הפסוק דל־ת כ"מ אתה ובנך בשבת משום דלהרשב'א לא תאכילום הוא דוקא במאכילו בידים או מצוהו לעשות איסור דאז מיקרי שהאב עשה שהבן יעשה איסור אבל כשהבן רק עושה על דעת אביו לא מיקרי כ־כ שהאב עשה שהבן יעשה איסור ובכה"ג אינו עובר משום דלא תאכילום (וכבר מצינו בפסקי הרי"ד שבת קנג. מחלק בין מצוהו להבן דאז אסור מדאורייתא ובעושה ע"ד אביו, ואביו לא צוה לו רק גילה דעתו אז סובר הפסקי רי"ד דאינו אלא אסור מדרבנן וחולק על שאר ראשונים וגם על הרשב"א דלהרשב"א רק על לא תאכילום אינו עובר אבל על ל"ת כ"מ כן עובר) ועל זה בא הכתוב דל"ת כ"מ אתה ובנך, לאסור גם בלא צוה ורק עושה ע"ד אביו אולם רק בעושה ע"ד אביו אסור אבל באינו עושה ע"ד אביו גם על ל"ת ב־מ אינו עובר כיון דאז לא מיקרי מלאכת אביו (אף שאביו נהנה ממנו מ־מ כשלא נעשה כלל על ידו לא מיקרי מלאכת אביו).
וכל זה חזינן בהרשב"א פ' מי שהחשיך (קנ"ג מובא בת' חת"ס סי' פ"ג) וז"ל כשהי' מהלכת (הבהמה) נותנים עליה (כיסו) וה"ה כשנותנים לחשו"ק (ג"כ מותר ליתן עליהם כיסו רק כשהם מהלכים) וכ"ש הוא, דכשנותנים כשהן עומדין (ולא מהלכים) בגדול כיוצא בו חייב חטאת וכל שבגופו איכא איסורא דאורייתא, אי אמרינן לקטן נמי איכא איסורא דאורייתא משום דכתיב "לא תאכילום", ותניא לא יאמר אדם לתינוק הבא לי חותם וכוי ואמרינן לעיל קטן שבא לכבות (הדין דאסור) ואוקימנא בעושה על דעת אביו ועובר משום "לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך" וגו' עכ"ל והקשה שם בת' חת"ס דדברי הרשב"א צריך ביאור התחיל בלא תאכילום ומסיים בלא תעשה כ־מ עיי"ש מה שתי' אולם לדברינו לא קשה כלל ודברי הרשב"א פשוטים מאד לפי דברינו ומובן מה דבסוף דברי הרשב"א נקט הרשב"א דוקא הקרא דל"ת כל מלאכה כיון דבסוף דבריו מיירי רק באופן דעושה על דעת אביו ובכה"ג לא ידענו דאסור רק מהפסוק דל"ת כ"מ (וזה דין מיוחד בשבת דוקא לפי הרשב"א) ולכן נקט הרשב"א בסוף דבריו דוקא הפסוק דל"ת כ"מ אתה ובנך משא"כ בתחילת דבריו מיירי הרשב"א באופן דנתינת כיסו על הקטן או באופן דאמר בפירוש להקטן שישא הכיס (וכמו שכתב שם אי "אמרינן" ובכה־ג אי אמר וצוה להקטן שיעשה המלאכה דמי למאכילו בידים כיון דגם בכה"ג דצוה לו האב גרם ועשה האב שהבן יעשה איסור ולכן בכה"ג כתב הרשב"א דעובר גם על לא תאכילום,
מוזהר על איסורין מדאורייתא.
<h4>ג. בענין אם הקטן על עצמו ג"כ</h4>
ידוע החקירה אם קטן מוזהר על איסורים כמו גדול ורק מעונש פטור או דילמא קטן לא מוזהר כלל על איסורין (ורק אחרים מוזהרין שלא להאכילו איסורים) ועיין משכנות יעקב חאה"ע סי' מ'ז, ובבית הלוי ח"א סי' י"ד ט"ו, אור שמח פ"ג מאיסורי ביאה, ובחלקת יואב סי' א, ובקהילות יעקב יבמות סי' כ"ו שהאריכו בזה.
ומצינו מחלוקת קדמונים בזה התרומת הדשן (בפסקיו סי' ס"ב) סובר דקטן לאו בר אזהרה הוא כלל וראייתו מיבמות לג. בזר ששימש בבית המקדש בשבת אמרינן שם דמשו"ה חל עליו איסור דשבת אף דאיסור דזרות היה עליו קודם השבת ואין איסור חל על איסור אמרינן, דבאופן דאייתי ב' שערות בשבת כיון דהיה קטן עד עכשיו גם איסור דזרות לא חל עליו מעולם נמצא דאיסור שבת ואיסור זרות חל בבת אחת לכן בכה"ג לא שייך אין איסור חל על איסור, הרי חזינן דלא חל על הקטן שום איסור ומשו"ה אפשר להאיסור דשבת לחול עליו כיון דהאיסור דזרות רק עכשיו חל בבת אחת עם האיסור דשבת, ומוסיף התרה־'ד דהא דאסרה תורה להאכיל בידים איסור לקטן י"ל הטעם דקפיד רחמנא שלא ירגיל אותו לעבור עבירות וכשיגדל יבקש לימודו עכ"ל התה'־ד.
אולם התבואת שור (סי' א' ס"ק מ"ט) וכן הש"ך בירד(סי' א' ס"ק כ"ז) סוברים דקטן כן מצווה ומוזהר על איסורין ומשו"ה שחיטת קטן כשרה כשאחרים רואין אותן ואין דינו כנכרי דשחיטתו נבילה דנכרי אינו בר זביחה, משא"כ קטן דמצווה על שחיטה כי הוא מוזהר על נבילה, והוכיח התבו"ש דקטן מוזהר על איסורין מסנהדרין נ"ה דבעי שם בבא על הבהמה בשוגג אי נסקלת הבהמה דבכה"ג קלון איכא (כי גם בכה"ג, כשהבהמה עוברת בשוק יאמרו זו היא הבהמה שפלוני זינה עמה) אבל תקלה ( פי' מכשול עון) ליכא כיון שהיה בשוגג (לכן מחמת טעם דתקלה אי אפשר להרוג הבהמה) ופשיט רב יוסף מהא דקטנה הנרבעת לבהמה הדין דהבהמה נהרגת וכן רבא פשיט מהא דקטן הבא על הבהמה הדין דהבהמה נהרגת והא התם קלון איכא תקלה ליכא כיון דהוא קטן [ומדמי עכשיו קטן לשוגג] וחזינן דמחמת קלון לבד (פי' בזיון לבד) נהרגת הבהמה ודחי הגמ' דבקטן כיון דמזיד הוא תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עליה (לפטרו מעונש) [משא"כ שוגג כיון דשוגג הוא אף שהוא גדול אין כאן תקלה] הרי חזינן מהכא דקטן ג"כ מוזהר על איסורין ומשו"ה נחשב דיש כאן תקלה (פי' מכשול עון) ורק רחמנא חס עליה לגבי עונש ע"כ ראיית התבו"ש, וכדי לתרץ את שיטת התה"ד מראיה זו דסנהדרין נח: [וגם לתרץ עי"ז כמה סתירות שהאריכו בהם האחרונים הנ"ל] י"ל בפשטות דאלו ואלו דברי אלוקים חיים ואף שהגמ' דחי דבקטן מזיד תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עילויה מ"מ הלא רב יוסף ורבא דמייתי ראיה ממשנה זה הלא הם סבירא להו דבקטן אין כאן שום תקלה ורק מחמת קלון לבד נהרגת הבהמה נמצא דמחלוקת דהתה"ד והתבו"ש [והש"ך] זה מחלוקת ישנה רב יוסף ורבא עם התירוץ דגט' בסנהדרין.
אולם המשכנות יעקב (שם) סובר דאי אפשר לומר כמו שכתבתי דרב יוסף ורבא סוברים דבקטן אין כאן כלל שום מכשול דעון דא"כ לפי רב יוסף ורבא למה הבהמה נהרגת הלא אין כלל שום מכשול דעון וע"כ דגם רב יוסף ורבא מודו דיש בקטן מכשול דעון אלא דרב יוסף ורבא מדמו קטן לעבירה בשוגג (דעל זה היה האיבעיא) אבל עכ"פ קצת עבירה בשוגג יש בקטן גם לפי רב יוסף ורבא עכ"ד המשכ"י ולענ"ד מה דהקשה המשכ"י דאם אין כאן שום מכשול דעון למה הבהמה נהרגת (לפי רב יוסף ורבא) הלא שם בהאיבעיא איתא בגמ' או דילמא קלון אע"פ "שאין תקלה", הלא אומר הגמ' דאולי אף בלי שום תקלה דעון ורק מחמת קלון לחוד אולי הבהמה נהרגת והפי' דקלון פי' שם רש־'י (ד"ה סיפא) וז"ל דאיכא קלון שגינה עצמו בדבר מגונה עכ"ל הרי פירש"י דהגמ' שואל אולי מהאי טעמא לחוד כדי שלא יהא בזיון להאדם שגינה עצמו בדבר מגונה מהאי טעמא לחוד אולי נהרגת הבהמה.
(גם מה דכתב הקהילות יעקב (שם) דרב יוסף ורבא מדמו קטן לעבירה בשוגג וא'ב משמע דמודו דגם בקטן יש עבירה קצת ולענ"ד אין כאן שום הכרח דהגמ' מדמי ליה לגמרי גם לגבי זה, ועוד דאיך אפשר לדמות קטן לעבירה בשוגג הלא התם מיירי בקטן מזיד ואיך אפשר לדמות מזיד לשוגג וע"כ דבקטן אף שהוא מזיד, מ־מ לרב יוסף ורבא אין הקטן מוזהר על איסורין ולכן מהאי טעמא אפשר לדמות קטן לשוגג נמצא דמוכרח לומר דקטן אין מוזהר על איסורין לפי ר"י ורבא),
ולפי דברינו אפשר לתרץ קושיית הגר־'א (במשניות נדה פ"ה משנה ה') שהקשה דאחר שתירץ כבר הגמ' דקטנה כיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עילויה, למה הדר רבא ופשיט האיבעיא מקטן (היינו שהבהמה נהרגת עבור שזינה עמה קטן) הלא קטן הוא אותו דבר דקטנה וגם מה שדחי הגמ' בקטנה גם בקטן אפשר למידחי כן ולמה ראה רבא לכפול הדברים ללא צורך לכאורה, אולם לפי דברינו מתורץ ומובן מאד כוונת רבא מה שפושט האיבעיא גם מקטן וזה כדי להראות שלא קיבל מה שדחי הגמ' דקטנה כיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורחמנא חס עילויה אלא הוא סובר (וכמו שסובר גם רב יוסף) דאין הדבר כך אלא קטן אינו מוזהר על איסורין כלל נמצא דבקטן אין כאן תקלה דעון ורק קלון יש ולכן משמיע לן רבא דמשני מקומות אפשר לפשוט האיבעיא גם מהמשנה דקטנה וגם מהמשנה דקטן כיון דהוא סובר דקטן וקטנה לא מוזהר על איסורין כלל ואין בהם תקלה בלל ורק קלון יש בהם ולפי־ז זה ראיה קצת לדברינו דרב יוסף ורבא פליגי על תי' הגמ' כיון דלפי"ז מתורץ בפשיטות קושיית הגר"א.
ב) והנה החת"ס בת' (תשובה פ־ג) כתב דלפי התה"ד נמצא דחרש ושוטה דלא אתי לכלל דעת לעולם, מותר להאכילן בידים כיון דבהם לא שייך לאסור משום העתיד כיון דלעולם לא אתי לכלל דעת וכתב החת"ס דזה תלוי בשני לישני בגמ' שבת (קנג!) ולהלשון השני שם בגמ' נמצא דחרש חמיר אפילו יותר מקטן ורק הלשון הא' שם משמע בטעם התה"ד וכיון דזה ספיקא דאורייתא, לחומרא עבדינן ואסור להאכיל לשוטה וחרש עכ'־ד החת"ס וכדי לתרץ שיטת התה"ד י־'ל דהמחלוקת בין הני תרי לישני הוא אותו המחלוקת דרב יוסף ורבא עם תירוץ הגמ' דסנהדרין הנ"ל ולפי התירוץ דגמי שם דבקטן תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עילויה לפי שיטה זו נמצא דמה דאסרה תורה להאכיל איסור לקטן בידים אינו משום העתיד אלא משום דעכשיו כבר מוזהר הקטן באיסורין ולשיטה זו אתי שפיר הלשון השני דשבת שם דחרש חמיר אפילו יותר מקטן דאף דחרש לא אתי לכלל דעת מ"מ לפי שיטה זו הלא אסרינן להאכיל לקטן משום עכשיו ולא משום העתיד וא"כ חרש אף שאין לו עתיד חמיר יותר מקטן משום דמיחלף בגדול (עיי"ש בגמ') משא"כ לפי שיטת רב יוסף ורבא דקטן לא מוזהר כלל על איסורין וע"כ כל האיסור להאכיל לקטן איסור בידים אינו אלא משום העתיד וכהתה"ד וזה כהלשון הא' בשבת שם, ומעתה כיון דהגמ' דיבמות לג. הנ"ל דממנו מביא התה"ד ראיה אזיל כשיטת רב יוסף ורבא דקטן לא מוזהר באיסורין וע"כ כל האיסור להאכילו אינו אלא משום העתיד נמצא דהגמ' דיבמות מכריע כהתה"ד ולא קשה מה דהקשה החת"ס עליו דספיקא דאורייתא אזלינן לחומרא.
עוד הקשה שם החת"ס על טעם התה־'ד דלפי דבריו משמע דמותר להאכיל חרש והקשה על זה החת"ס דלא דרשינן טעמא דקרא וכדי לתרץ התה"ד י"ל דשאני הכא דיש הכרח לטעם דהתה"ד דכיון! דסובר התה"ד דקטן לא מוזהר כלל על האיסורין וכדמשמע מגם' יבמות הנ"ל וא”כ למה אסרה תורה להאכיל לקטן איסור ומוכרח לומר דאינו אלא משום העתיד, ועוד אם נאסור להאכיל לחרש אף שאין לו עתיד נמצא דאנו אומרין דאסור להאכיל לקטן משום דגם עכשיו מוזהר על איסורין דאל"כ למה אסרינן להאכיל לחרש וזה אי אפשר כדהוכיח התה"ד מהגמ' דיבמות הנ"ל ועיין בתה'־ד שם בפנים, תראה דמחמת הכרח כתב התה"ד הטעמא דקרא.
תו ראיתי עוד קושיא עצומה על התה־ד, באמ"ב (בדיני שבת סי' ט') בשם הפמ"ג (פתיחה כוללת ח"ב) מהא דשחיטת חרש ושוטה כשרה (חולין ג:) אף דשחיטת נכרים נבילה והטעם כתב התוס' שם ג! (ד"ה קסבר) משום דכתיב וזבחת ואכלת, משמע מה שאתה זובח אתה אוכל כלומר אותו שהוא בר זביחה לאפוקי עובד כוכבים ואוכל נבילות להכעיס עכ"ל התוס' וכיון דשחיטת חרש ושוטה כשרה מוכרח דחרש ושוטה כן הוי בר זביחה ובשלמא אם עכ"פ אסור להאכיל לחרש נבילה נמצא דנבילה נחשב חתיכה דאיסורא לגבי החרש משו"ה נחשב החרש בר זביחה (עיין שם בפמ'ג אות ג' ובקהילות יעקב יבמות כ"ו) אבל לפי טעם התה'ד דלפי דבריו מותר להאכיל נבילה לחרש ושוטה וא"כ חרש ושוטה אינו בר זביחה ולמה שחיטתן כשרה.
ונראה לתרץ התה"ד דהנה המעיין בב"י הל שחיטה סי' ב' רואה שם דיש כמה שיטות בענין זה ולפי שיטת הרשב־א והר"ן כשר לשחוט אפילו מי שאינו חושש כלל לאכול שחוטה אף שאדם כזה הלא אינו בר זביחה מ"מ לא פסול אלא עכו"ם ממש (או עובר להכעיס ממש דדמי לעכו"ם) ובאמת גם הרמב"ם סובר דרק עכו"ם פסול (עיין רמב"ם הל' שחיטה פ"ב הל' י"א י"ב ובכ"מ) ומעתה לא רחוק הדבר שגם התה"ד סובר כשיטתם וממילא מובן למה שחיטת חרש ושוטה כשר כיון דעכ"פ ישראל הוא.
עוד יש לתרץ התה"ד דאפילו אם נימא דהתה־ד כן סובר כהתוס' דבעינן כר זביחה בשחיטה מ"מ י"ל דחרש ושוטה ג"כ נחשב בר זביחה כי הפירוש דבר זביחה כתב שם התוס' בחולין (הנ"ל) לאפוקי אוכל נבילות להכעיס ועברם, דאינם חוששים כלל לאכול שחוטה ולפי"ז י"ל דחרש אף אם אינו חושש על שחוטה כיון דיש לזה סיבה דהלא התורה פטרתו ולולי זה דהיה חרש מסתמא היה חושש על שחוטה מיקרי בר זביחה משום דכל זמן דלא נתברר דאינו חושש על שחוטה עדיין בחזקת דכן חושש הוא על שחוטה (עיין יד אברהם יו"ד סי' ב' ס"ק ה' כתב דאף מי שלא חשש על שחוטה עדיין מיקרי בר זביחה עד דנתברר בג' פעמים שאינו חושש על שחוטה).
אולם מצינו גבי תפילין דמי שאינו מצווה על הקשירה דתפילין כגון קטן ואשה לא נחשב בר קשירה ולכן פסול לכתיבה אף דמה דהקטן לא מניח תפילין זה רק מחמת סיבה אעפ"כ לא נחשב הקטן בר קשירה משום דאינו מצווה על הקשירה וא־כ נימא כן גם גבי שחיטה דבחרש אינו בר זביחה משום דאינו מצווה על השחיטה (לפי דעת התה"ד) ולמה הדין דשחיטת חרש כשרה וי"ל דאפשר לחלק בין שחיטה לתפילין (וכמו שיתבאר להלן הטעם) די"ל דכיון דמצינו דהרשב"א והר"ן והרמב"ם סברי דלא צריך בר זביחה כלל גבי שחיטה ולהם בוודאי לא דמי שחיטה לתפילין א"כ י"ל דדעת התה"ד הוא דאפילו התוס' דחולין דסוברים דכן צריך בר זביחה בשחיטה מ"מ מודו התוס' דלא דמי לגמרי שחיטה לתפילין דבזה מודו התוס' להרשב"א והר"ן והרמב"ם.
והטעם לחלק בין שחיטה לתפילין י"ל (לפי התה"ד) דבגיטין מה . מבואר שם גבי תפילין דכך אמרינן, וקשרתם וכתבתם. כיון דכתיבי בסמוך עושים היקש, ואמרינן כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה פי' כל שישנו בקשירה היינו שהוא מצווה על קשירה לאפוקי קטן וכדומה או אפילו מי שהוא מצווה על קשירה אבל הוא מומר ופרק עול דקשירה ג"כ לא נחשב ישנו בקשירה משום דבפועל לא חושש על קשירה, כל אלו כיון שאינם בקשירה ג"כ אינם בכתיבה ולכן פסולים לכתוב, והשתא גבי שחיטה לא שייך לומר דמי שישנו בוזבחת ישנו בואכלת ומי שאינו בוזבחת הוא אינו באכילה, האם משום שאינו בר זביחה מחוייב לצום ואסור לו לאכול בשר?
ועוד יש להוסיף (לפי התה"ד) רכמדומה דלא שייך לומר היקש רק באופן כמו בתפילין דהפסוק דוכתבתם לא מוכרח שיהא נכתב דוקא תיכף אחרי וקשרתם כי אפשר לכתוב הדין דכתיבת מזוזה גם במקום אחר ומדכתיב דוקא תיכף אחרי וקשרתם ש"מ דאפשר לעשות היקש ביניהם משא"כ גבי שחיטה מוכרח לכתוב ואכלת דוקא הכא לומר דרק אחרי השחיטה מותר לאכול וא"כ מנא לן לעשות היקש.
ומה דכתבו התוס' הלימוד דוזבחת ואכלת ל (לפי התה"ד) דכוונת התוס' אינו מטעם היקש רק מהמשמעות כי היה אפשר לכתוב בקרא ואכלת מבקרך ומצאנך הזבוח ולמה צריך לכתוב 'וזבחת" מבקרך ומצאנך ולכן משמע דוקא "אתה" אם אתה זובח אתה אוכל ובא לאפוקי מי שאינו אתה היינו מי שאינו ישראל וראו חכמים לאפוקי גם מי שאינו חושש כלל לזביחה דהיינו אוכל נבילות להכעיס כיון דבענין זה דשחיטה הוא ממש כמו גוי אבל אם יש סיבה למה שאינו חושש לשחיטה כגון מחמת דלא מצווה על השחיטה כגון קטן וחרש ושוטה כיון דאין להאשימם בזה פשיטא דישראל הוא כן י"ל בכוונת התוס' לפי התה"ד (ולפי"ז שיטת התוס' קרובים לשיטת הרשב"א והר"ן [והרמב'ם] ובעיקר הדבר אינם חולקים ולא פליגי אלא מתי אמרינן דהוא דמי לגוי) ומעתה מובן ומתורץ היטב קושיית האמ"ב בשם הפמ"ג למה שחיטת חרש כשרה לפי התה־ד הלא לפי התה"ד נמצא דמותר להאכילו נבילה וא"כ אינו בר זביחה, דבאמת מעתה לפי דברינו גם קטן, מה דכשר הקטן לשחוט זה לא משום דאסור להאכילו נבילה כמו שכתבו האחרונים הנ"ל (דאם צריך בר זביחה י'ל דדוחק לומר דמהאי טעמא לחוד הוא כבר בר זביחה) אלא י"ל דהטעם דקטן כשר לשחוט הוא משום דישראל הוא וזה מספיק שיהא כשר לשחוט (וגם בענין זביחה בוודאי בחזקת ישראל הוא) וממילא גם חרש כשר מהאי טעמא דישראל הוא ולא קשה מידי (אולם בנוגע לדינא יש לדעת דמבואר שם בתי חת"ס ובפמ"ג בשם פוסקים קדמונים להחמיר ולא להאכיל איסורים לחרש ואני לא כתבתי לדינא אלא לתרץ התרומת הדשן לבד כתבתי).
ג) ונראה דגם התוס' בפסחים פח. (ד"ה שה לבית) סובר כהתה"ד, דהתוס' הקשה שם האיך מאכילין פסח לקטן הא הוי של&lt;; למנויו (דאין להם דעת להמנות) ואסור להאכיל איסור לקטן, ואור"י דהתם ילפינן מלא תאכלום ולא אסור אלא דומיא דשרצים ונבילות אבל כה"ג דאיכא חינוך מצוה שרי עכ"ל התוס' וכתב המל"מ (סוף פ' י"ז מהלי מאכ"א) ודבריהם צריכים תלמוד, ומסביר האמ"ב (בדיני שבת סי' ח') דהקושיא הוא פשוט דהלא חינוך הוא רק מדרבנן ואיך נתיר בשביל חינוך דרבנן איסור תורה להאכיל איסור לקטן בידים.
אולם נראה בס"ד דהתוס' סובר כהתה"ד דמה דאסרה תורה להאכיל לקטן נבילה הוא רק משום העתיד כדי שלא והא מורגל באיסור כשיגדל ולכן לא נוכל ללמוד מהקרא דלא תאכלום דאסור להאכיל אותו פסח (משום דהוא שלא למנויו) דשאני פסח דמצד אחר אדרבה זה כן חינוך והרגל טוב להעתיד דהקטן וא"כ לא דמי כלל לקרא דשרצים ודם וטומאת כהנים כיון דבל סיבת האיסור לא שייך כ"ב אצל פסח וא"א ללמוד כה"ג מהקרא דדם ושרצים, וכל זה אפשר לומר רק אם תוס־ סובר כהתה"ד אבל בלא"ה לא נוכל לומר דבשביל מצות חינוך דרבנן ישתנה הדין גבי פסח.
ד) ולפי דברי התה"ד אפשר לתרץ קושיא גדולה קושיית ת' הרי"ם (או"ח ג') דאיך מדמה הש"ס (דיבמות קיד) הוצאה דקטן בשבת לאכילת נבילות דקטן וכיון דחזינן דלא מחוייב למחות בקטן שמוציא עבור עצמו גם כשאוכל הקטן נבילה אין מצווין להפרישו ע"כ הגמ' הלא שפיר יש לחלק דשאני קטן לגבי הוצאה דבזה אין מחשבתו ניכרת היטב מתוך מעשיו כיון דבהוצאה הדין דאין חייב אלא כשהעקירה היה על דעת להוציא והמפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך עליהם להוציאם פטור (שבת ה) ודבר זה לא ניכרת היטב מתוך מעשה ההוצאה דהקטן, נמצא דהקטן נחשב כמתעסק וא"כ איך מדמה הגמ' נבילה דקטן להוצאה דקטן,
אולם לפי שיטת התה"ד י"ל דלא קשה, דלפי התה'ד גם גבי נבילה הקטן לא מוזהר על שום איסורין וכל האיסור מה דאסור להאכיל להקטן נבילה, הוא רק משום דאסור להרגיל את הקטן באיסורים כדי שלא והא מורגל באיסורים כשיגדיל, ומעתה י"ל דגם לכל הדיעות שם בגמי דיבמות גם למ"ד דמצווין להפרישו ולמחות בקטן שלא יאכל נבילה ג"כ רק מהאי טעמא הוא כדי שלא יהא מורגל באיסור כשיגדל, ומעתה לא גרע הוצאה דקטן מנבילה דקטן, דגם נבילה אין הקטן מוזהר עליו ורק משום העתיד אסרה תורה להאכילו או חייבו להפרישו וא"כ גם הוצאה דקטן אף דעכשיו אין מחשבתו ניכרת היטב מתוך מעשיו מ"מ מעשה זה אם יהא מורגל לעשותו כשיגדל אז כבר יהי חייב על זה, דבגדול מחשבתו מחשבה ואף דעכשיו אין מחשבתו ניכרת היטב מתוך מעשיו ונמצא דעכשיו אין זה מעשה איסור מה בכך הלא גם בנבילה עכשיו אין זה מעשה איסור וכל האיסור על להאכיל את הקטן או הציווי שיש להפרישו הוא רק משום דכשיגדיל אז זה מעשה איסור, וגם בהוצאה כשיגדיל אז זה כבר מעשה איסור ומעתה אם מצינו דאין מחוייבין להפריש את הקטן לגבי הוצאה ע"כ הוא משום דלא חייבו התורה לחנך את הקטן ולהפרישו מאיסורים ורק לקלקל את החינוך שלו רק זה אסרה תורה וא"כ גם בנבילה ג"כ לא מחוייב מדאורייתא לחנך את הקטן ולהפרישו מנבילה דרק לקלקל את החינוך שלו ולהאכילו איסורים רק זה אסרה תורה.
<h3>מעדומ וב »אוד »0 a שי” ע</h3>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות תפילין</h3>
כולל ללימוד או"ח סטאלין קארלין ירושת"ו
סימן כ"ה
א. כתב בשו'ע ר"ס זה דאחר שלבש טלית מצוייץ יניח תפילין שמעלין בקודש, והוא על פי דברי הטור ונ"י ורבינו יונה דהכי סבירא להו דציצית קודם לתפילין, וטעם זה של מעלים בקודש ולא מורידים הובא ג"כ בא"ר בשם מהרי'ל.
ותמה הדגמ"ר דהא אמרינן כל המקודש מחבירו קדם את חבירו, וממילא יש להקדים התפילין, וגם השאג"א בסימן כ"ח כתב שדברי השו"ע אינם אלא דברי תימה ואדרבה מפני שתפילין מקודשים יש להקדימן לציצית שלא אמרו מעלין בקדש אלא בדבר אחד שמעלים אותו מקדושה קלה לחמורה הימנה, אבל בשני דברים מקודש קודם עבת־ד. וע"ש מה שהכריע השאג"א לדינא ודלא כהשו"ע, ע"פ הדין של תדיר ומקודש איזה מהן קודם, אבל בשו"ת שערי צדק (או"ח סי ג) כתב ליישב דברי השו"ע ושיש חילוק רב בין האי דינא דהשו"ע ודינא של השאג"א, דדוקא אם רוצים לכבד אדם או דבר אז המקודש קודם כגון כהן קודם ללוי בר אבל אם האדם רוצה לקדש את עצמו בוודאי צריך לילך ממדריגה למדריגה ובזה נאמר מעלין בקודש וכר וכעין סברא זו כתב המג־א לקמן בסימן קל־ז סק"ב ע'ש עכת"ד, ובספר אות חיים ושלום כתב לחלק באופן אחר קצת די'ל דרק בבי ענינים נפרדים דנעשים זה אחר זה שייך לדינא דמעלים בקודש ואין מורידים, כגון ב' קרבנות שמקריבים זה אחר זה אז יש לדון דמקודש קודם, אבל בטלית ותפילין שמניחים התפילין כשעדיין הטלית עליו לא שייך דינא דמקודש קודם, אלא אדרבה י"ל כמ"ש המהרי"ל הנ"ל דהציצית קודמים, דכיון שהוא מעלה את האדם שהאדם מוסיף והולך בקדושה ע"י הנחת התפילין שאח"כ ומשו"ה יש להקדים הטלית דוקא,
ולפ"ז צ"ע במה שנהג האדמו"ר רש'־ב מליבוויץ בתשעה באב בבוקר להתעטף בציצית ולפשטו ואח"כ להניח תפילין - והתפלל כן ביחידות בלי ציצית. וצ'ב למה דקדק להתעטף בציצית מקודם הא לפי הנ'ל דבבי מצוות שעושה זה אחר זה איזה מהם שירצה יקדים ויכול להניח תפילין קודם הציצית שילבוש אח"כ לתפלת מנחה ולמה ליה להתעטף בטלית בבוקר כלל. אבל נראה דלא קשה מידי די"ל דנהג כן ע*פ דברי האר"י הקדוש דביאר דיש להניח הטלית גדול קודם התפילין דוקא בכל יום על פי סוד והובא דברי האר"י ז"ל בספר כף החיים בסימן זה סק"א.
ב. עוד כתוב בשו"ע ר"ס זה דצריכים ליזהר שלא יניחו כיס התפילין למעלה מהטלית ומשום שלא יפגע בהם תחילה ויצטרך להניחם קודם הטלית, וכדי שלא יעבור על המצוה, ומבואר בלבוש והב"ח והט"ז (סק"י) והנשמת אדם דאף שהתפילין עדיין בכיסן חייב להניחם מקודם אם פגע בכיס התפילין קודם, וב' המ"ב (בביה"ל ד"ה שלא יניחו) דקשה מאוד להקל כהמג"א דסב'ל דאין קפידא לעבור על התפילין אם הם עדיין בכיסן כיון דרבים חולקים עליו וכנ"ל, ואף שלכתחילה בודאי ראוי להחמיר ולסדר כיס התפילין למטה כדי שיפגע בטלית קודם דלא כהרבה בנ"א שמוציאים כיס התפילין מקודם ואח"כ מניחים אותו מידם ונוטלין הטלית ומתעטפים בו, דהלא לרוה"פ יש בזה איסור של אין מעבירים על המצוות אף שהתפילין עדיין בכיסן. אבל לענ"ד בדיעבד אם קרה פעם שנטל בידו כיס של התפילין קודם לבישת הטלית - נראה שיש לסמוך על המג"א ולהניחו מידו ולהתעטף בטלית מקודם, דבשו"ע הרב הכריע כרבינו המג"א. וע' בכף החיים שהביא מכמה ספרים דכיון שיש סדר על פי פנימיות הענינים צריך להקדים הציצית דוקא.
ואם נזדמן שהוציא כיס של ר"ת תחילה יעבירם כי לדידן תפילין דרש־י עיקר, ולא הוה בזה אין מעבירין על המצוות, כמ"ש המ"ב ס"ס ל"ד. וגם הלא אין רצונו להניח התפילין דר"ת עכשיו דהרי רוצה להמשיך מקודם מוחין דבינה של תפלין דרש"י ואח־כ מוחין דחכמה ע"י תפילין דר"ת כמבואר בספה"ק, וממילא אף אם נקטינן כהזוה"ק והמקובלים דאלו ואלו דא"ח ושניהם צריכים - אבל כיון שאין דעתו להניחם עכשיו רק אחר התפלה אין בזה משום אין מעבירים על המצוות. ועוד שהם עדיין בכיסן וכנ"ל. אבל לדינא אף אם כבר הוציא תפילין דר"ת מכיסן וקודם הנחתן נזכר בטעותו וראה שנתחלף לו הזוגי תפילין יעבירם מידו ויניח של רש־י קודם כיון שהם עיקר לדינא, וגם דאין רצונו להניח של ר"ת עכשיו וכנ"ל, ועוד כדי לברך כדין על של רש"י.
ואם בבר בירך והניח תפילין דר"ת בברכה וחולצם ומניחם דרש'י - עיין מה שכתבנו לקמן בסי' ל'ד אם יחזור ויברך על תפילין דרש"י, או דהברכה שכבר בירך עולה ג"כ על הנחה זו.
ג. כתב המחבר בס'ב דילך לביהכ"נ לבוש בט"ק ומוכתר בתפילין, ובביהכ"נ יתעטף בטלית גדול, ועל זה מגיה הרמ"א דהעולם נהגו להתעטף אף בטלית גדול קודם ולברך עליו ואח"כ מניח התפילין והולך לביהכ"נ עכ"ד. ונראה דמה שכתב המחבר להתעטף בט"ג אח"כ הוא משום שאם דרים בין העכדם לא רוצים לילך בט"ג ברחוב אבל היכא דאפשר גם המחבר יודה דיותר טוב להתעטף בט"ג גם מקודם וכמ"ש הרמ"א, וכן משמע בערה"ש שכתב דאין כאן מחלוקת בין המחבר והרמ"א וכן משמע מביאור הגר"א כאן,
והנה כ' המג"א דאם א"א לילך בטו"ת לביהכ"נ לכל הפחות ילבש בחצר ביהכ"נ, ובכף החיים מוסיף דאם הטו"ת הם בתוך הביהכ"נ טוב שאחר יוציא לו הטו"ת ואם אין לו מי שיוציאו יכנס להוציא הטו"ת ויצא לחוץ ויניחם, ע"ש.
והנה הרבה מהמדקדקים בקלה כבחמורה נוהגים להניח תפילין בתוך ביהכ"נ ואינם מהדרים לצאת מפתח ביתם בטו"ת כמ"ש בשו־ע כאן אע"פ שהפליג בזוה"ק במעלת הנהגה זו, ואף אין מהדרין להניחם בחצר ביהכ"נ כמ'ש המג"א הנ"ל, וצ"ע למה.
ואולי מנהגינו הוא ע"פ מדרש תהלים (תחלת מזמור ר) דכתוב שיש להניח הטו"ת בביהכ"נ דוקא. ועי תוס' ברכות דף יח, ד"ה למחר שכתבו דיש דברים שאנו מניחים הגמ' שלנו ואנו עושים כהפסיקתא או כמס' סופרים וכדומה, וא"כ י"ל דכ"ש בנידון דידן כיון שהיה אי אפשר בזמן הגלות לילך מעוטר בטלית ותפילין ברחוב לא החמירו כמ"ש המג"א להניחם בחצר ביהכ"נ כיון שיש סמך ממדרש תהלים להניחם בביהכ"נ דוקא, ובאופן שלא היה אפשר לקיים דברי הזוה'ק והשו"ע כפשוטם ולצאת מפתח ביתו מעוטר בטו"ת סמכו על דברי המדרש הנ'ל והניחום בביהכ"נ דוקא, ועכשיו אף שאפשר לילך ברחוב מעוטר בטו"ת ובפרט בארצינו הקדושה תובב'א, י־ל כיון דנהגו בהמדרש ויש ג"ב חשש של שמא יחזור הדבר לקלקולו ח"ו הניחו צדיקי הדור במנהגם הקדום (דומיא למש"כ בספר העיטור לגבי הדלקת נ"ח בחוץ בזמה'ז). וכיון שכבר נהגו ע־פ המדרש (אע"פ שהיה מצד שלא היה אפשר בענין אחד ופוק חזי מאי עמא דבר,) י'ל דכבר נעשה הלכה כן וא"א לשנות ועדיין צריך ביאור ובירור בכל זה, ד. בשו"ע ס"ג מבואר בשם הרא"ש דיניח תפילין בין ברכת אוזר ישראל בגבורה וברכת עוטר ישראל בתפארה. והמ"ב כ' בשם ארה"ח דאין נוהגין כן אלא מניחים תפילין קודם ברכת השחר או אח"כ כ"א לפי מנהגו רק מדקדקים למשמש בתש"י ובש'ר בשעה שמברך ברכה זו (אם מניחם קודם ברכת השחר) עכת"ד. אבל הכפהיח הביא דברי קדשו של האר"י ז"ל דיברך כל הברכות קודם הנחת טו"ת. ובאמת כן מוכרח מסדר הברכות במם' ברכות (דף ס;) וכן הוא בסידור ר' שלום שרעבי זי־ע דיברך ברכת השחר קודם הנחת טו"ת וכן הוא בסידור של בעל התניא זי"ע ושאר סידורים שהם ע"פ קבלה (לרבות סידור הגר"א). אבל י"א דיברך ברכת השחר בטו"ת דוקא וכן כתוב בספר עטרת צבי להרה"ק מזידיטשוב וכן הוא מנהג בעלזא.
ה. בסעיף ד' מבואר דצריך שיהי' עליו התפילין בשעת ק"ש ותפלה. ודין זה דוחה תפלה בציבור במבואר במג"א סימן ס"ו ס"ק י"ב דנתבאר שם דיש להתפלל ביחידות כדי להתפלל בתפילין, וצ"ב למה לא מקפידים בזה גם בתפלת מנחה וכבר דנו בזה האחרונים ואכמל"ב,
והביאו הנו"ב כאן דברי הגמ' דכל הקורא ק"ש בלי תפילין הרי הוא כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ולפ"ז צ"ב במה שכמה חסידים ואנשי מעשה נוהגין לקרות ק"ש בהשכמה בלא תפילין כמה שעות קודם הנחת טו"ת לפני תפלתן, וההיתר המקובל בזה הוא במו שהביאו בשם החוזה מלובלין זי"ע דהרי אמרו בגט' דכל הקורא ק"ש בלא תפילין כאילו הקריב עולה בלא מנחה ובו' והלא קי"ל אדם מקריב זבחו היום ונסכו למחר ע'ב כשקורא ק"ש אדעתא להניח תפילין אח"כ שפיר דמי כמו בנסכים שמקריב קרבן היום ונסכים למחר, וכעין זה כתב הרמ"ע מפאנו מספר אלפסי זוטא, ובספר אות חיים ושלום משמע דהיתר זו נאמר דוקא כשקורא ק"ש עכ"פ בזמנו עם התפילין, אבל בשאר אחרונים שמביאים דברי הרה"ק מלובלין משמע דגם בקורא ק"ש עם התפילין אחר זמנו שפיר דמי, ועי' בספר אשל אברהם, וכן המנהג בת"ב דקורין ק־ש בתפילין אף שהוא אחר זמנו, וע' בשו"ת מהר"ם שי"ק סי' כ"ג, ובשו"ת מהרש"ג (סי" נ"ב אות ג') דפשיטא ליה דאם מקיים מצות תפילין באותו היום אין זה כמעיד עדות שקר במה שקורא ק"ש בלי תפילין, וע"ע בשו"ת בית יצחק (או"ח סי' י"ז, וח"ב מיו"ד סי' פ"ח אות ד'), ובשו"ת תורת יקותיאל,(סי' י"א) ומש"כ שם בשם הדברי חיים להקל בזה. ואף שיש מחמירים בזה אבל עכ"פ בק"ש של קרבנות נהגו בהרבה קהילות לאומרו בלי תפילין (ומניחים תפילין לפני איזהו מקומן או לפני הודו כמנהג טשערנאבל ושאר ק"ק) בודאי אין קפידא כמבואר באחרונים.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' נ'
א, סעין) א/ כל אלו הנקבים אם יש במה לתלות וכר תולין בהם.
עי' פר"ח כאן אות א' מה שהביא מהפני משה במעשה שבא לפניו בבהמה שנמצא בה קילות גדול של מים זכים, ומש"ב ע־ז, ע"ש, ועי' בפר"ח ריש סי' מ' מה שהביא בשם הריק"ש ועי' שפ"ד שם ס"ק א/ ועי' יד אפרים כאן,
ועי' מש"כ בגליון ג-ד במדור הגנוזות בתשובת הגאון ר' אליהו חזן זצ'ל בדין נמצאו תולעים במח אחר שנחתך וע"ש בהערה 7-4, וע"ע מש"כ בסי' מ"ח אות ו' (גליון לד).
ב. סעיף ב', וכל שאמרנו בו אם ניטל טריפה הוא הדין לנברא חסר, ויש מכשירין בזה,
שיטת המכשירין הוא דעת הרמב"ם בפ"ח מה"ש כמבואר בטור וב"י,
ועי' ביד אברהם כאן שכתב דנראה דלא איירי הרמב"ם רק בטריפות שמחמת עצמן כגון ניטלה הכבד או גלודה דע"ז אמרינן דוקא בניטל ביד טריפה ונברא כך כשירה, אבל בטריפות שאינה מחמת עצמן כגון ניטל הלחי העליון שטריפה להרמב"ם מטעם קרירת הריאה כמבואר בסי' ל"ג בזה אין לחלק בין ניטל ביד לנברא כך דהא אם נברא חסר לחי העליון הרי יקרר הריאה והוה חסירה הריאה ע"ש,
ועי' בחידושי בית מאיר סי' ל”ג סעיף ב' והביאו הדר"ת שם אות י"א דמבואר מדבריו שגם בלחי העליון דעת הרמב"ם דנברא כך כשירה, ובאמת דכן מוכח ברמב"ם בפ"ח מה"ש הט"ז עי' מש"ב בארוכה מזה לעיל בסי' ל"ג אות ד' (גליון ט"ז).
אמנם פלא הוא על הדר"ת שכאן בס"ק כ' הביא דברי היד אברהם ללא חולק ובסי' ל־ג הנז' הביא דברי הבית מאיר ללא חולק, ובהדיא מבואר בדבריהם שחולקים בדעת הרמב"ם אי מכשירין בנברא חסר בלחי העליון.
ועי' בשפיר סי' נ"ד ס"ק ט' שכתב גם בדעת הרמב"ם דרק בטריפות מחמת עצמו אמרינן כן, ועי' בסי' ל"ג הנז' מש"כ ע"ז, ועי' בספר יוסף דעת (להגאון רבי יוסף שאול זצ"ל) בסי' זה שכתב ג"כ כדברי היד אברהם כאן ע"ש. ג. בשפ"ד ס"ק ד/ ד"ה ודע לפי מש"כ המשאת בנימין וכו' דתרי רואין לא אמרינן,
עי' משיב בארוכה בסי' ל"ב אות ג' (גליון ט"ז) ועי' לקמן סי' נ"ז על שפ"ד ס"ק מ', ובענין טריפות הטחול עי' מש"כ לעיל בסימן מ"ג אות א' ב' (גליון ל), ובסי' מ"ו אות ב' (גליון ל"ב).
ד. סעיף ג/ כל אבר שנקיבתו או חסרונו או נטילתו פוסל, אם נתמסמס פסול.
עי' דר"ת כאן אות כ"א מה שהביא בשם המהרש"ק בטוטו"ד תנינא סי' ז' וסי' ט"ו שכתב דהא דאמרינן בכל מקום דמסמוס הבשר ונימוס הוי כניטל, לא הוי רק בטריפות שמחמת עצמו, אבל היכא דאין הטריפות מצד עצמו - רק מחמת סופו - לא אמרינן כן, וע"ש עוד מש"כ בזה.
ועי' מש"כ בארוכה בסי' מ"ג אות ב' (גליון לי') בסתירת דברי המהרש"ק בזה ע"ש.
<h4>סי' נ"א</h4>
א. הטור הביא שיטת הרמב"ם (לפי הגירסא שהי' לפני הטור) דבהלעיטה קורט של חלתית בתוך ג' ימים הוה ספק ניקב ותבדק ולאחר ג' ימים לא מהני בדיקה דודאי ניקב.
ועי' ב"ח שהקשה דאם לאחר ג' ימים ודאי ניקב א"כ גם תוך ג' ימים יש להטריף משום סופו, דסופו לינקב כשיעבור ג' ימים, וכמו דטרפינן בכ'מ מחמת סופו כגון נפלה לאור ונחמרו בני מעי' שבסי' נ"ב וכן בדרוסה כשהאדים הבשר נגד בני מעים בסי' נ'ז וכן במראה בריאה וכיוצא באלו.
ותירץ הב"ח דכל היכא דלית לה רפואה בזה טריפה משום סופו לינקב וכל הני דלעיל קים להו לרבנן, דלית להו רפואה אבל בהלעיטה קורט של חלתית קים להו לרב ז"ל דתוך ג' ימים אי בדרי לה סמא דחיי מחיי חיא, ע"ש.
עי' מש־'ב בזה בארוכה בסי' מ' אות ז' (גליון כ"ו) בשם הלבוש ופמ"ג ע"ש, ועי' פר"ח כאן ס"ק ה' ולשיטתי' אזיל כמו שציין בעצמו כאן למש"כ בסי' מ' ע"ש.
ומש"כ הב"ח כאן קים להו לרב ז"ל (וכן העתקתי לעיל שם בשם הב"ח דקים לי' להרמב"ם) נראה דט"ס דצ"ל קים להו לרבנן, דהא כתב הב"ח מקודם דודאי הי' לפני הרמב"ם הגירסא כן בבבלי או בירושלמי דתוך ג' ימים מהני בדיקה, וע"כ דצ"ל קים להו לרבנן והמעתיק טעה באותיות נן וחשבו לתיבת ז"ל.
(ועי' בדע"ת כאן ס"ק י"ט מה שהביא בשם הרא"ש מס' ע"ז (פ"ב סי' ל"ח) דחלתית הוא הבלזו"ר וכן מה שהביא הפר"ח כאן (ס"ק ה' בסופו) דהרבה פעמים מלעיטין תרנגולת מזה מפני שמועיל לזכירה לאוכל התרנגולת וע"ז נתכווין הספר הקנה "חזור חזור ואל תצטרך לבלזור", והביא בשם האוצר חיים דחלתית הוא הקאווי וע"ש מה שהאריך בזה, וכמ"כ הביא מרש"י ע"ז (דף ל"ה ע"ב) דחלתית הוא לזר"א ע"ש, ועי' בספר סגולות ישראל מערכת ז' אות י"ח, שהביא כ"ז וכתב דלפי דעת האוצר חיים דחלתית הוא קאוו־ע נראה דשתית קאוו"ע מועיל לזכרון ע"ש),
ג. שו"ע סעיף א', ט"ז ס"ק ב' הביא מש'־כ הרש'־ל דאע"ג דאמרינן ניקב הקוץ עד החללל אין לו בדיקה כלל, היינו היכא דיש קוץ או מחט תחוב אבל אם לא אשכחן מידי נראה דאפי' בדיקה לא צריך אלא נגד הנקב ממש, והט־ז חולק ע־ז דאיך אפשר לשער זה איזהו נקרא נגד הנקב ע"ש.
ועי' בפמ"ג במ"ז כאן (ד"ה מה) שפירש דהט'־ז למד בדברי הרש"ל דאיירי שניכר שנעשה ע־י קוץ ואפילו הכי אי מיד נשמט הקוץ מהני בדיקה נגד הנקב, וכי אמרו דלא מהני כשנשתהה שם הקוץ, והט"ז השיג על הרש"ל דלא מהני בדיקה ע"ש.
ועי' בספר פתח הבית סי' י"א, הביאו הפת"ש כאן ס"ק ד, דנסתפק באם נתחב קוץ בפנינו ומיד יצא כגון שנכנס קוץ מן האילן תוך דופן הבהמה בחוזק פתאום ומיד הרחיקה הבהמה עצמה ונשאר הקוץ על האילן וכדו', ע"ש.
ולכאורה לפי שיטת הרש"ל (כפי שלמד הט"ז) פשוט דמהני בדיקה וכ"ש אם ימצא הריעותא בלב באופן שלא נכנס בחלל (כמו שהביא הפתח הבית שם בהמשך דבריו) דכשירה, אך ע־'י בפמ"ג שם דחולק על הט"ז דעיקר בהבנת הרש"ל הוא כדעת הש"ך ס"ק ב' דאיירי בספק ע"י קוץ או ע"י חולי ולחומרא הצריך בדיקה נגד הנקב עי' בשפ"ד ב' ועי' דע"ת ריש ס"ק ג' כאן, ולפ"ז שייך להסתפק בעובדא של פתח הבית באופן שנמצא ריעותא בלב שאינו מטריף.
ובאמת מדברי הב"י בסי' מ"ח גבי כרס החיצון מבואר בהדיא דאף בהוציאו מיד טריפה ולא מהני בדיקה דכתב שם בד"ה ומ"ש רבינו וזה דינו וכו (דף ע'.) בדעת הרמב־ם דנקרע הכרס החיצון נקב מפולש טריפה במשהו, והא דבעינן בנקרע שיהא רוב כרס החיצון היינו דוקא כשלא נקרע מעבר לעבר, וכתב הב־'י דהרמב"ם למד כן מהא דתנן סתמא במתניתין או שנקרע רוב החיצונה ולא חילק בין נקרע בסכין לנקרע מחמת חולי. וכשנקרע בסכין אם נקרע לגמרי (ר"ל מפולש) אפי' בכל שהו טריפה דחיישינן דילמא ניקב כרס הפנימי ואינו ניכר, וא"כ ע"ב צריך לומר דכי תנן שנקרע רוב החיצונה היה אפי' לא נקרע משני עבריו וכר.
ומשמע מדבריו דכשנקרע בסכין ופשוט שמיד הוציאו את הסכין מכ"מ טריפה משום דילמא ניקב כרס הפנימי ואינו ניכר, ומבואר דלא מהני בדיקה,
אמנם עי' בשו"ת תפארת צבי חלק יריד סי' ס"ט, הביאו הפת"ש כאן ס"ק ר בא"ד, המבואר לחלק בין נתחב קוץ ע"י עצמו או שתחבו אדם, שכתב על מה שנשאל אודות הבהמות שיש להם חולי בטחול, ותרופתה היא שאומן הבקי מנקב במחט מן הדופן עד הטחול ונוקב עור החיצון של הטחול, דכתב שם דיש לאסור מטעם מחט בחלל הגוף ולא דמי למ"ש המחבר כאן דניקב קוץ לפנינו ונשחטה הבהמה ונמצא הקוץ תחוב לפנינו מדופן הבהמה לאחד האברים דכשירה ולא חיישינן דילמא בשעה שנכנס לחלל הגוף ניקב אחד מהאברים שנקיבתן במשהו וחזר הקוץ לנטות לאבר אחר ונתחב שם, ע"ז כתב לחלק בין נעשה מעצמו דאז לא חיישינן דמן הסתם כמו שנתחב בתחילתה לא נטתה לשום מקום וכך נכנסה, אבל בנעשה ע"י אדם יש לחוש שפגע במקום אחר וניקב וחזר והטה (האדם) המחט למקום הטחול, ע"ש,
ולפ"ז יש לומר דגם בנדון של הב"י דפשוט איירי ע"י אדם שקרע הכרס החיצון בסכין בזה יש לחוש יותר מנעשה מעצמו,
אך לאחר העיון נראה שזה אינו, דכוונת התפארת צבי הוא רק בנידון שלו שהאדם נתכווין להגיע במחט בטחול ע"ז יש לחוש דילמא כאשר נכנס המחט לחלל הגוף דבק באבר אחר ומשום שצריך להגיע לטחול הוכרח האדם לנטות משום ולילך עם המחט עד הטחול, אבל סתם אדם החותך כרס החיצון ואינו מתכוין להכניס הסכין יותר למקום מיוחד אין לחוש יותר מנעשה בעצמו, ואולי אדרבה בזה יש לחלק להיפך דאדם הקורע בסכין נזהר בשעת החתך לא ליגע בכרס הפנימי משא'כ כשנעשה מעצמו.
ד. סעיף ב', בפת"ש ס"ק ו' הביא בא"ד משו"ת תפארת צבי חלק יו"ד סי' ס"ט בנדון בהמה שיש לה חולי בטחול, ותרופתה היא שאומן הבקי מנקב במחט מן הדופן עד הטחול וינקוב עור החיצון ע"ש.
ועי' דע"ת כאן ס"ק י"ח שהק' דהא הטחול מונחת מצד אחד על הכרס ומצד שני מונחת על חצר הכבד באופן דאינו יוכל להגיע שם מחט אם לא שינקוב חצר הכבד עכ"פ, וחצר הכבד שניקבה טריפה כמבואר בסי' מ"א, וע"ש שתירץ דאעפ"כ יש נפ"מ אם עלה סתימה בנקב של חצר הכבד דמבואר בסי' מ"א דכשירה, כיון דנקב דחצר הכבד אינו מחמת עצמו רק מחמת הכבד, שסופו הכבד לינטל, מהני בזה סתימה ע"ש,
ולפי דעת המהרש"ל ביש"ש פא"ט סי' פ' הביאו הפמ"ג בסי' לי' ס"ק ה' דבטריפות דמחמת סופו אפי' בודאי מהני שהיית י"ב חודש ולכן כתב הפמ"ג שם דלפ"ד בניקב חצר הכבד אפי' בודאי ניקב מהני שהיית יב"ח ע"ש, א"כ לק"מ כאן דהא מסקנת התפארת צבי כאן להטריף בכלל ורק אם שהה יב"ח מכשיר וא"כ כשירה גם אפי' ניקב ודאי חצר הכבד, אמנם על מה שהכשיר שם בבהמת עכו"ם ע"י בדיקת הטחול בזה לא עלה ארוכה תירוץ זה.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן צ"ו
ב"ש סק"ה! אם פרעו לה כר מדנתן ש"ח אמרינן מסתמא מחלה השבועה, ע"כ, בתשובת הרשב"א המובאת בב"י שהוא מקור האי דינא כתב בזה'ל: ויכולים יורשיה לטעון כיון שנתפשר עמה וזקפתה במלוה סתמא דמילתא כבר נשבעה או שמחל לה השבועה שכל זקיפה כפרעון דמי, עכ'ל [וכ"ה לפנינו בתשר הרשב"א], וביאור הדברים לבאר הוא דכיון דזקיפה כפרעון א"כ אמרינן דכיון שבאו לידי פשרה גדולה שעשו בפירעון סתמא דמילתא דודאי נשבעה או שמחלו לה השבועה, והח"מ והב"ש סתמו הדברים ואחר ראות דברי הרשב"א יובנו דבריהם,
ח"מ ס"ק י"א! הקשה הח"מ על מה דמשביעין אותה שלא מחלה למה צריך לחשוש לזאת דהרי אסור לשהות עם אשתו בלא כתובה (ואין לחשוש לדבר איסור) ותירץ דמ"מ חיישינן שמא סמוך למיתה מחלה, והביא עוד תירוץ בשם הב'ח ע־ש,
וצריך לברר האם יש איסור להתפיס לאשתו צררי עבור אשתו אם לאו.
ועיין בתוס' כתובות [נ־ו ע'ב] ד־ה אבל דכתבו שאם קבל עליו אחריות מותר לייחד לאשתו מטלטלין משום שאפשר לו להשתמש בהם ולזה אין חשש שמא יאמר לה טלי כתובתך וצאי, אבל בלא קיבל אחריות לא תתן לו להשתמש בהן וע־ש.
אבל עיין בתוס' רי"ד בדף פ"ב ע־ב בסופו שכתב וז"ל ואע"פ שכתב לה כל נכסי אחראין לכתובה אסור לייחד לה מטלטלין כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ונראה דצ'ל דס"ל להתוס' רי"ד כדעת הר"ש שהובא ברא"ש ריש ב"ב שחשש צררי הוא סמוך למיתה אבל אין חשש צררי בחיים כדעת התוס' דמשום תנאי ב"ד חיישינן אפילו בלא סמוך למיתה דלפי שיטת התוס' רי"ד אין חוששין לאיסור וכדאיתא בח"מ כאן, וצ"ע.
שבועת אלמנה מבואר במתני גיטין דף לד ע"ב ובכתובות דף פח ע"א והתר סימן צ"ז בב"ב דף ה: הקשו מהא דאיתא אאפת"ז ואפיי מיתמי גובה בלא שבועה ותי' כיון דכתו' תנאי בי"ד איכא למיחש טפי ובב"ב דף קנה ע"א כתבו התר דטעמא דצריך לישבע הוא משום דסמוך למיתה מתפיס לה צררי עיי"ש והר"י כתב שם דאיכא למיחש לתפסה קודם מיתה.
והתר בכתר דף נה על הא דאיתא התם תנאי כתובה ככתובה לשבועה כ' וז"ל פ"ה לענין ע־א מעידה שפרעה ולא אתי שפיר למאן דמשוה שאר שטרות לכתובה.
ודברי התר קשין להולמם דהא משנה שלמה היא בשבועות ע"א מעידה שפרעה דבכל השטרות צריך התובע לישבע ומאי "למ"ד" שייך למימר הכי.
ועי' בפנ"י תמה בדברי התר דהרי בכתובה אע"ג דהוי תוך זמנו צריך לישבע משא"כ בשאר שטרות כמבואר בב"ב דף ה. ולענין זה שפיר תני דתו' כתר ככתו' לישבע תו"ז.
והנה מצינו שהאלמנה צריכה להשבע שמא תפסה משלו וכמבואר לעיל בשם התר ב־'ב קנה, ומצינו עוד שבועה לר"ש כתובות דף פ"ט ע"ב דאיתא התם כל זמן שהיא תובעת כתובתה צריכה להישבע ועיי"ש במרדכי ובשו"ע וברא"ש שפי' טעמא דר"ש לא משום גלגול דשבועת כתובה צריכה להישבע שבועת אפוטרופוס אלא שכן הוא הדין שאשה הנושאת ונותנת תוך הבית כשבאה לתבוע כתובה חל עליה חיוב שבועה דשבועת אפוטרופוס.
ויש לעיין אם גם שבועת אפוטרופוס על פילכה ועיסתה ג"כ חייל בתביעת הכתובה לר"ש ובזה נחלקו הפוסקים עי' ב"ש סי' צ"ז,
ובתשו' רלב"ח כ' דגם שבועת שמא תפסה סתם חייל בתביעת הכתובה עי' ב"ש כי דלפי שפסק דעל פילכה ועיסתה נמי צריכה להישבע ולפיכך ס"ל דצריכה להישבע שלא תפסה והנה באמת כן הוא לשון הברייתא אין לך אשה שלא נעשית אפוטרופוס שעה אחת בחיי בעלה ובאמת צ"ע דהרי נחלקו הפוסקים באשה שאמרה א־נ וא"ע אם יכולה לפטור עצמה מכל המלאכות ולכאו' מכאן ראיה דפילכה ועיסתה אינה יכולה לפטור עצמה ויש לעיין הא דאיתא בכתובות נ"ה תנאי כתובה ככתובה אם צריכה ג"כ להישבע שבועת אפוטרופוס לר"ש בבא"ה לתבוע תנאי כתובה ולפי"ז יש לפרש בהכי תנאי כתובה ככתובה לשבועה,
והנה הב"ש כ' דשי' הרלב"ח היא כשי' התו' ב"ב קנ'ח שי' הר"י ולולא דבריו הק' אולי יש לומר נ־מ בזה אם כ' לה תו' כתובה לאחר זמן הנישואים דלשי הרלב'־ח יכול להשביעה שלא תפסה אף קודם שנתחייב בתו' הכתובה ולשי' התו' דיכול להשביעה רק שלא תפסה בעד הכתובה יש לומר דאינו יכול להשביעה שלא תפסה קודם שנתחייב ועי',
<h3>הערות וביאורים בשו"ע חושן משפט</h3>
בית אולפנ א דרבינו יוחנן ירושת"ו
רבוי דרך במבוי ובחדר מדרגות
<h4>הלכות נזקי שכנים - סי' קנ"ד</h4>
בשו"ע סעי' א' וב' מבואר דין רבוי דרך, הדן בהגבלת זכות השותף בחצר לשימוש לצרכי מעבר אל הבית, דזכותו מוגבלת אך רק לצרכי אותו בית שלשם כך הוקצה החצר, ולצורך יחידת דור אחת, ולכן מעכבים בני החצר לפתוח בית נוסף אל החצר, ואף לא לחלק ביתו לשני יחידות דיור, ולדעת המחבר אף לא להכניס דיורים נוספים שידורו כיחידת דיור נפרדת בתוך ביתו, וכמבואר כל פרטי הדינים בשו"ע ונו"ב. וכל זה משום טענת רבוי דרך, דיכולים בני החצר לעכב שלא ירבה דרך העוברים בחצר.
והנה בשו"ע מבואר דין ריבוי דרך גבי חצר השותפין, אבל במבוי ליכא טענת רבוי דרך, ולכן אם יש לו חצר הפתוח למבוי יכול לפתוח עוד חצר לאותו מבוי, כ"כ הרשב"א בתשו' (ח"ג סי' קע"ה) המובא בב"י, והעתיקו באורך בסי' קס"א, [אלא שדן שם מטעם אחר אם יכול לפתוח גוף הפתח, אבל משום רבוי דרך ליכא], והוכיח זה מל' מתני' דקתני חצר השותפין משמע חצר דוקא, וכן הוכיח כן הרמב"ן בחי' (פ' השותפין דף י"א) והנמו"י (במתני'), וכ"ד הריטב"א (ע' כנה"ג הגה"ט אות ו').
וע"ע תשו' הרשב"א (ח"ב סי' מ"ז) שכ' כן גם בדעת הרמב"ם, ומשמע דאף דגבי קול נכנסין ויוצאין - המבואר בסי' קנ"ו - ס"ל להר"מ דשייך גם במבוי, היינו רק התם שההזק רב ושייך גם במבוי, אבל רבוי דרך דריבוי דיורים לא שייך במבוי, וכ"מ לי' הרמב"ם שלא כ' דין רבוי דיורים רק בחצר, וכן משמע סתימת כל הראשונים שלא כתבו דהר־מ חולק גם בדין רבוי דיורים. [והחזו"א (ס"ו סקט"ו ד"ה ב"י) כ' דהר"מ חולק גם בדין זה וס"ל דאיכא טענת רבוי דיורים גם במבוי, ע"ש וכן מבואר בביהגר"א סי' קס"ב אות כ"ו) ע"ש, ודבריהם נסתרים מתשו' הרשב"א הנ"ל],
והא דבסי' קס"א ס"ג מבואר דין רבוי דרך במבוי, בבר כתבו הראשונים דשאני התם שאינו בן מבוי זה כלל, ע' רמב"ן ורשב־'א (ב"ב י"א) ונמו־י (שם ב"א) ותשו' הרשב"א הנ"ל, ושמ"ק (ב"ב י"א) בשם הר־ן, וכ"ה בביהגר"א סי' קנ"ו סקט"ז, וע' חזו"א (ס"ו סקי"ב), [ועי' פתחי השן (נזקין פט"ו סוף הערה נ"ו) שלא הרגיש בכ"ז וכתב לחלק חילוק אחר].
ויש לברר מה הדין בדירות שבזמנינו הפתוחות לחדר מדרגות אם יש בזה טענת רבוי דרך, ותחילה יש לבאר גדר ענין רבוי דרך, והנה בבעל העיטור (אות מחאה) הביא דברי רשב"ם שב' דטענת רבוי דרך היינו משום דליכא צניעות כדמעיקרא, ואח"כ כתב דאיכא דמפרשי רבוי הדרך שנתרבה תשמיש החצר ומכניס ומוציא כליו וחפציו מן הבית שקנה דרך הפתח והחלון שפותחין, ויש מפרשין דבההוא פיתקא שדו שופכין וזבל אותו הבית לפני החצר ואין יכולין לילך מפני הטיט ומרבה את הדרך, ומסתמא בל תשמיש שנתחדש בחצר מחמת בית א' שקנה ולא היה בו מתחילה הוא שהמרבה פתחים מרבה דרכים בביאה ויציאה והילכך אינו פותח לא פתח ולא חלון הראוי לתשמיש שמחמת התשמיש מרבה הליכותיו ומדבר עם חבירו דרך החלון כו, עכ"ל, ומשמע דבדעת רשב"ם הבינו דס"ל דטענת רבוי דרך הוא משום חסרון צניעות, והיינו היזק ראיה, והי"ט ס"ל דלאו דוקא משום צניעות אלא משום טעמים רבים שייך עיכוב, וכמבואר בלשונם, ומשמע דכל שיש איזה תוספת נזק שייך לעכב.
וכעין דברים אלו מבואר ברמ"ה (פ' ל"י אות נ"ו) שביאר שם גבי חנות שבחצר [ומשמע מדבריו שם דגם טענת רבוי דרך דסוגיין דומה לזה], דטעם העיכוב אינו משום היזק ראיה בעלמא, אלא זימנין מזיק ליה מחמת דוחקא וזימנין מחמת קלא וכיו"ב, וכעי"ז כ' גם הרשב"א &gt;שם דף כ"א) לענין חנות שבחצר.
ובאמת גם הרשב"ם גופיה במתני' (נ"ט ע"ב ד"ה לא יפתחנה) כ' טעם העיכוב משום דמטריח על בני החצר שמרבה עליהן דריסת הרגל, ומשמע דמש"כ בפירושו בגט' הטעם משום דליכא צניעות הוא ל"ד, אלא עיקר הדבר שמטריח בני החצר בין בה"ר בין בכל ביו"ב. [אך מדברי הבהע"ט משמע דדברי רשב"ם בדוקא נאמרו, וצ"ע].
ולפי"ז יש לדון בחדר מדרגות, דלפי טעמו של רשב־ם דהוא משום ה"ר, לבאר לא שייך בזמנינו כיון שאין משתמשין בחדר מדרגות תשמישין צנועין, וגם פתחי הבתים סגורים, ואילו להראשונים הנ"ל י"ל דגם בחדר מדרגות שייך שיגיע נזק ע"י רבוי הדיורים, אי משום דוחקא אי משום קלא, אי משום רבוי זבל וכדו/ ואולי אף טעמו של רשב"ם שייך קצת דממעט הצניעות בבית דעוברין ליד פתחי הבתים שלפעמים פתוחין,
וכבר נחלקו בכגון זה בנדון סולם שעולין בו לפתחי העליות - שהוא כעין חדר מדרגות שלנו - אם יש בו טענת רבוי דרך, כמבוא בתשו' שמש צדקה (חו"מ שאלה ל"ד י"א תשובות בענין זה) ובפחד יצחק (מערכת נו"ן נזקי שכנים) בעובדא שהיה בזמנם בא' שפתח פתח בית חדש לאותו סולם, ונחלקו שם הרבנים בענין זה, מהם - ובראשם בעמח"ס שמ"צ - שפסקו דליכא טענת רבוי דרך בזה, ומשום דנקטו כדעת רשב"ם המובא בפרישה ולבוש והביאו עוד כן מלי הרמב"ם בפיהמ"ש דטעמא משום חסרון צניעות, וזה לא שייך בסולם שאין עושין שם תשמיש צנוע ופתחי הבתים סגורים, ובגמי לא נזכר רק חצר והבו דלא להוסיף עלה, והאריכו שם טובא, ומהם שחלקו על הנ"ל וס"ל דאין עיקר הטעם משום ה"ר, והביאו דברי ר"ש במתני' ודברי הרשב"א ועוד ראשונים גבי חנות שבחצר כנ"ל, וגם סיום לי' הלבוש דמשמע דל"ד משום צניעות [ודברי הר"מ בפיהמ"ש דחו דלא איירי לענין זה], ועפי"ז כתבו דשייך גם בסולם טענת רבוי דרך, והוסיפו עוד דגם בסולם לפעמים יש קצת ה"ר שעושין לפעמים תשמיש צנוע, וגם לפעמים הפתח פתוח, והכריעו דיכול לעכב, וע"ש בסי' ו' דמשמע דגם הדיעה הא' הנ"ל לא ברירא להו האי מילתא, ומשום דסתימת כל הראשונים ל"מ דהוא משום ה"ר, אלא דבעיקר סמכו הרבנים הנ"ל על מנהג המקום שאין מונעין לפתוח פתח, ע"ש,
ופלא על כל הרבנים שם שלא הביאו כלל מדברי בעהע"ט הנ"ל דמבואר שם פלוגתא זו בראשונים,
וע' כנה"ג (הגה"ט אות ד) שהביא בשם תשו' רש"ך (ח"א סי' ק"א) דאכסדרא שלפני העליות דין חצר השותפין יש לה, וכת הב' הנ"ל הוכיחו מזה דגם בסולם שייך טענת רבוי דרך, ואם כי המעיין בגו"ד רש"ך יש לדחות דלא איירי בזה [וכנראה דזהו כוונת בת הא' שדחו ראיה זו], מ"מ מדברי כנה"ג משמע כן.
ובשו"ת דברי רננה -(ברוקלין תדש"ם)- להג"ר נתן נטע כהנא מאוסטראה (מגאוני הדור בזמן הב"ח והט"ז, ושר המסכים על ש"ך יו"ד) סי' ל"ד דן במי שדר בחצר פנימי ולקח זכות דרך אצל החיצון, ועשה החיצון בית מרזח בדירתו, והאריך שם דהפנימי יכול לעכב עליו מדין רבוי דרך כמו חנות שבחצר, כיון שיש לו זכות דרך והוא מקלקל דרך שלו, והוכיח מדברי התוס' והרשב־א דטענת רבוי דרך אינו משום ה"ר ולא משום קול אלא משום רבוי דרך גופא שא'י להלך ולעמוד ברוח בחצר כאות נפשו, עי"ש.
ולפי'מ שהרבנים הנ"ל בשמ"צ דימו הא דסוגיין לחנות שבחצר למדנו דגם מי שיש לו רק זכות מעבר ודרך בחצר חבירו יכול לעכב, ומינה דגבי אכסדרה או סולם פשיטא דאיכא טענת רבוי דרך.
אלא דבאמת יש מקום לדחות דהא דחנות דבחצר הנזק יותר גדול מסתם רבוי דרך דדירה, וכדחזינן בדעת הר'מ דס"ל דדין חנות שבחצר איכא אף במבוי, ורבוי דרך דדירה ליכא, וצ"ע.
ואחר כ־ז צ"ע בענין חדר מדרגות וחדר כניסה אי איכא בזה טענת רבוי דרך, ולפימ"ש הכנה"ג (סי' קנ"ז הגב"י אות ו"ח וע' תשו' ד"ח ח"ב חו"מ סי־ ט"ז) דבספק בנדונינו אזלינן בתר רוב פוסקים נראה לכאו' דהכא רוב דיעות נוטות דאיכא כאן רבוי דרך, בפרט דיש לומר דחדר מדרגות גרע טפי מסולם שיש שם מקום לעמוד וכדר, (וע' פתחי חשן נזקין פט־ו סוף הערה נ"ו דצידד מסברא דיש דין רבוי דרך בחדר מדרגות).
גם יש לדון במוסיף דירה על הגג ומשתמש במערכת הכיוב המשותפת וכדר, דגם בזה שייך עיכובא, כדמשמע מדברי המרדכי המובא בהג"ה בסעי' ב' גבי ביה'־כ, דטוען דממלאין לו ביהייב, דמשמע שם דרק משום דס"ל כרשב"ם דיכול למלאות ביתו דיורים ליכא עיכובא, הא באופן דאינו מכניס אכסנאין לתוך ביתו אלא מוסיף בית שייך עיכובא.
<h3>הערות והארות בשו"ת שואל ומשיב</h3>
הרב שלמה בן שמעון
מהדורא קמא
א) ח"א סימן ה' כתב באמצע תשובתו על א"א שזנתה ונשאת לאחר בלא גט ואח"כ רצה בעלה הראשון לגרשה והיא מסכימה להתגרש, אך אין היא רוצה לצאת מבעלה השני אם רשאים ב"ד להזדקק לכך שלא ירבו ממזרים בישראל או לא ומסקנתו שם שאסור להזדקק להם ובתוך דבריו כתב... וגם יש לחוש כיון שכתב הרשב"א [סימן אלף קס"ז] שצריך לקדשה מחדש יאמרו שגם בזה צריך לקדשה מחדש. ובאמת שזה אסור לקדשה לא מבעיא בברכת אירוסין ונשואין ודאי אסור שהן ברכות לבטלות שאסורה עליו, אלא אף בלי ברכה יש לחוש שלא יאמרו שהנושא א"א כל שגרשה בעלה מותרת לשני וכר עכ"ל.
וצ"ע דבריו חדא דכל האיסור דאסורה לבעל אסורה לבועל אי חשיב לאו גמור דעת התוס' יבמות (דף ג' ע"ב) דדוקא בבעל טומאה כתיב ביה, אבל בבועל לא כתיב לאו אלא ונסתרה והיא נטמאה, וא־כ אי נימא דלא חשיב לאו הרי בודאי דהקידושין תופסין וא"כ לא חשיב ברכה לבטלה ואפילו אי נימא דחשיב לאו גמור הרי קידושין תופסין בחייבי לאוין וא"כ אמאי חשיב ברכה לבטלה וצ"ע.
ב) שם באותה תשובה כתב אבל אם רצה שמעון לגרש אחר ראובן וכר ט"ס ונ"ל דצ"ל אם רצה שמעון לקדש ודו"ק,
ג) ח"א סימן ט"ז כתב להקשות על הטיב גיטין שתמה על הכו"פ סימן א' שכתב בהך סוגיא דחבית שיחדה להפריש ממנה תרומה והחמיצה ג' ימים הראשונים ודאי מכאן ואילך ספק והקשה הכרתי ופלתי דאמאי צריך לתרום מספק הדל ספיקא דרבנן לקולא דתרו"מ בזמן הזה דרבנן, ותירץ משום דהו"ל דבר שיש לו מתירין, ותמה הטיב גיטין כיון שצריך לחזור ולתרום הו"ל הפסד ממון ולא חשיב דבר שיש לו מתירין והקשה השו"מ דאמאי הוי הפסד ממון הא אין חייב ליתן לכהן מספק ואף דתרומת מעשה צריך למכור לכהנים בזול לא חשיב הפסד מרובה ושפיר הו"ל דבר שיש לו מתירין עכת"ד.
ולא ידעתי כיצד כתב כן בפשיטות דתרומת מעשר מוכרה לכהן כאילו הלכה פסוקה היא הרי דעת הרמב־ם (בפ"ט ממעשר הלכה ב) שנותנה לכהן, וכן דעת רש"י בסוטה (דף מ"ח ע"א) ודל: משום דאית ביה עון מיתה אחמור עלייהו שלא לעכבו אצלו ולמכור לכהן וכר גזרה דלמא משהי ליה גביה ע־כ. וכן דעת התוס' ביומא (דף ט' ע"א) כשיטת רש"י דנותנה לכהן אך פירשו הטעם משום דדבר מועט הוא שאינו אלא חלק אחד ממאה, ועוד דמיה מועטין שהוא צריך למוכרה בזול שאין לה אוכלין מרובין תקינו רבנן שיתנה לכהנים, וכן דעת הרא"ש בפ"א דדמאי שנותנה לכהן ע"ש. אך הטור ביו"ד סימן של"א כתב שמוכרה לכהן, ופלא שהשו"מ כותב בסתם שמוכרה לכהנים ומן התימה שגם בהגהותיו לירושלמי (פ"א דדמאי) הזכיר רק דעת הטור ולא הביא סברת החולקים וצ־ע. (ובעיקר האי דינא כתבתי בזה במשואות קובץ א' עמודים 61-36 ובקובץ ב' עמודים 41-37 עי"ש.)
ד) ח"א סימן ר"ה כתב לתרץ קושית השואל דלמה לי קנין (במתנות כהונה) דהא אמירה לגבוה כמסירה להדיוט ועל זה יישב דהריטב-א במסי קידושין(כ"ו ע"א) הרגיש בזה וכתב דלא מהני אמירה לגבוה במתנות כהונה אבל אני מצאתי בתוס' יבמות (דף צ"ג ד־ה קנייה) שכתבו דשייך אמירה לגבוה בתרומה עכ"ד.
ותמיהני שעשה מחלוקת בין התום' להריטב"א, הא הריטב"א שם כתב במפורש דדוקא משום דשנת הביעור היתה והיה צריך לתת נתינה ממשית לא רק הלכתית דהיינו שצריך שיגיע בפועל לידי הכהן ומה ענין דאמירה לגבוה דהכא מפורש בתורה כי תכלה לעשר ונתת ללוי וגם בוידוי בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ללוי וגו' וכן מפורש בראשונים שכל מעשרותיו צריך לבערם מן הבית בפועל, וא"כ לעולם בעלמא בשאר שנים אמרינן אמירתו חשיב כמסירה כמ"ש התום' משא"כ בשנת הביעור צריך שיגיע ממש לידי הכהן והלוי וצ"ע.
ה) ח"א סימן ר"ל כתב דדייני ב"נ מצווים על לקיחת שוחד והטיית הדין ונהרגין על זה דאזהרתן זוהי מיתתן, אבל אם לא הרגו אותם בדיני אדם אין עונש בידי שמים... וזה פשוט שב"נ אין חייב רק בשביל ישוב העולם אבל לא בדיני שמים עכ"ל.
והנה פשט לשונו מורה שכאילו בבן נח אין עונש בידי שמים והדברים נסתרים מסוגיות בש"ס, וכבר נשאל השו"מ בעצמו על זה במהד"ת ח"א סימן ל"ו על זה וע"ש מה שישב דבריו.
ו) ח"ב סימן ד' הקשה היאך שמעון בן שטח ישב בדין של ינאי המלך הרי היה גיסו ע"ש. ולענ"ד לתרץ דבאמת הוא לא דן את גיסו רק ישב שם כי היה הוא ראש הסנהדרין כדאיתא בסנהדרין (דף י"ח ע"ב) דבא מלך ויושב בסנהדרין לשם כבוד כאשר בא הכהן גדול להעיד, וא"כ ה־ה כאן גבי ינאי כיון שהיו צריכים להעיד בפניו משום דינא דיבוא בעל השור ויעמוד על שורו, אך לא היה ממנין הסנהדרין ע"ד כנלע"ד.
אמנם אחר כתבי זה מצאתי שהשו'־מ עצמו במהד"ת ח"ב סימן ע' כתב להקשות כנ"ל, ... והוסיף ואין לומר דבאמת הוא לא דן, דז"א דמלבד דהוא היה עיקר, שהרי הוא אמר לו עמוד על רגליך ויעידו בך... ואולי עדיין לא היה גיסו ולא נשא אחותו רק לאחר מיכן וצ"ע בזה עכ'ל אמנם ראיתי בספר מרגליות הים על סנהדרין שגם הוא רצה לחדש כן ולא זכר דברי השו"מ והוכיח מהגמ' שהוא לא היה ממנין הסנהדרין דבגמי אמרו נפנה לימינו כבשו פניהם בקרקע בעוד אשר לימינו של נשיא הסנהדרין ישב רק האב"ד וכל השאר ישבו משמאלו כמ"ש הרמב"ם בפ"א מהלכות סנהדרין הל' ב' ופה איתא כבשו פניהם נשמע רבים ע"ש,
ז) ח"ב סימן ס"ג כתב... דשאני בל הני שעושה תיקון בגוף הכלי כמו מנפח בכלי זכוכית ומסתת האבן וכדומה שעושה תיקון בגוף הדבד חייב משום מכה בפטיש אף שאינו מקפיד עליהם, אבל בלוקט יבלת שאינו עושה תיקון בגוף הבגדים רק להסיר היבלת מהבגדים בעינן שיקפיד עליהם... ולפ"ז אתי שפיר דהנה גם כאן (גבי מלקט ענבי ההדס) הממעט ענבים הוי בלוקט יבלת שאינו עושה תיקון בגוף הכלי, ולפ"ז כל שיש לו הושענא אחריתי ואינו מקפיד על זה שוב אין איסור משום מכה בפטיש עכ"ל.
ולא זכיתי להבין כיצד רוצה לומר דמלקט ענבי ההדס דמי למלקט יבלת מהבגדים דהא הדס שענביו מרובים מעליו פסול, ועל ידי לקיטת הענבים נהפך להדס כשר ואין לך מתקן גדול מזה, משא"כ במלקט יבלת מהבגד בין אם מקפיד ובין אם לא מקפיד הבגד הוא בגד גמור וראוי ללובשו ויותר זה דומה מלקט ענבי הדס לפותח בית הצואר בשבת שחייב חטאת (מכות ג ע"ב) משום דבפתיחתו משויה ליה בגד (ועיין שם בפירוש הרמב"ן והריטב"א) וכ"ש לטעם הירושלמי שפסול ענביו מרובות מעליו משום דחשיב פרי והתורה אמרה ענף עץ ולא פרי דפסולו בעצם דזה לא הדס ועיין בש"ע א"ח סימן תרמ"ו סעיף ב' ובשער הציון שם, ובמנחת חינוך מוסך השבת סוף מלאכת מכה בפטיש.
ח) ח"ב סימן קט הביא קושית הש"ך בח"מ סימן ק"ג על התוס' ב"מ דף ליה דלכן הוי כלוקח משום פסידא של זה ותמה הש"ך דלא מצינו רק במקום פסידא עשו אותו כיורש אבל לא שבמקום פסידא יעקר ירושה דאורייתא ותירץ השו"מ.. ולע"ד הדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד אי ירושת הבעל דבר תורה או דברי סופרים ולהרמב־'ם דאינו רק מד"ס א"כ מאי נפ"מ שעשו חז"ל אותו יורש או לוקח ובזה אין ראיה מב"ב שם דשם קאי למ"ד ירושה דאורייתא וכמ"ש התוס' שם משא"כ אם ירושה דרבנן במקום פסידא נעשה כלוקח וז"ב עכ'ל. והנה מ"ש דסוגיא דב־ב אזלא למ"ד ירושה דאורייתא וכמ"ש התוס' הנה פשט הסוגיא משמע דזה דרבנן דקאמר שויה משמע דירושת הבעל דרבנן ועיין במחנה אפרים פי"א משמיטה ויובל דכתב להביא ראיה לדעת הרמב"ם דירושת הבעל דרבנן מסוגיא זו דקאמרה שויוהו רבנן וא"כ הוי ראיה אלימתא דבמקום פסידא שוינהו כלוקח, ואולי כוונת השו"מ דהתוס' אזלי לשיטתה דסוגיא דב"ב למ"ד ירושת הבעל דאורייתא אמנם לדעת הרמב"ם דירושת הבעל דרבנן וסוגיא אזלא כמ"ד דרבנן ושפיר מקשה הש־ך היכן מצינו שבמקום פסידא יעקור ירושה דאורייתא ויש לעיין עוד בזה, ט) ח"ב סימן ק"ג בסופו תמה עמ"ש הב"י בח"מ סימן רל"ה בשם תשובת הרמב"ן שכתב דמועיל מחילה בהגיע לעונת הפעוטות כשם שמועיל מתנה עי'ש. ותמה השו"מ מהא דאמרו בכתובות (דף ס"ח ע"א) יתומה שהשיאוה אמה ואחיה יכולה היא להוציא משתגדיל מה שראוי להנתן לה טעמא דקטנה וכר והיינו משום דקטנה לא מהני מחילתה, והרי בסתם קטנה מיירי אף בהגיע לעונת הפעוטות וגם מסתמא כשנשאת הוה עכ"פ בה פעוטות דבלא"ה לא שייך נשואין כלל דלאו בת אישות כלל הוא עפ"י רוב ואפ"ה לא מהני מחילתה וצ"ע עכ"ל,
ולענ"ד ליישב דכוונת הגמי שם טעמא דקטנה הא גדולה ויתרה היינו דע"י הנשואין אמרינן כיון דלא בקשה מסתמא מחלה משא"כ בקטנה דלא אמרינן מדנשאת מסתמא מחלה דקטנה היא עד שתמחול בפירוש ובודאי דאם מחלה בפירוש הויא מחילתה מחילה בהגיעה לעונת הפעוטות, ומצאתי סמך לי מדברי השטה מקובצת (כתובות דס"ח ע"ב ד"ה הא גדולה) ומיושבת עיקר תמיהת השדמ,
גם מה שהקשה דמסתמא הגיעה לפעוטות דבלא"ה לא שייך נשואין כלל ובו' תמיהני דהא הריטב"א בחידושיו מובא בב"י אה"ע סימן קנ"ה דכשמתקדשת ע"י אמה ואחיה סגי במבחנת בין גטה לדבר אחר, וכשמתקדשת ע"י עצמה צריך שתגיע לעונת הפעוטות ע"ש. וא"כ הכא דקתני קטנה שהשיאוה אמה ואחיה זה היה לפני פעוטות ולעולם הכא אם הגיעה לפעוטות ג־כ ויתרה כמו גדולה וכפירש'י לעיל,
אחרי מופלג ראיתי בהגהת אשר"י כתובות שם שהביא דברי המרדכי וז"ל; וכתב ר' ברוך נראה דאפילו אם הגיעה לכלל פעוטות דאמרינן בהניזקין וכר מ"מ יכולה היא להוציא מהם שהרי לא מחלה בהדיא וכר תדע דפרכינן מינה טעמא דקטנה הא גדולה ויתרה ואי נימא דמתני' מיירי כשמחלה בהדיא ואמרה מחול לך מאי פריך וכר ע"כ, הרי כדכתיבנא ודברי השו"מ בזה צ'ע,
י) ח"ב סימן ק"נ הביא מ"ש התוס־ כתובות דף כג דהיכא דזרק לה הקידושין לא שייך לאוקמי בחזקת פנויה כיון שזרק לה הקידושין שוב לא שייך חזקת פנויה, ועוד הביא מ־ש במס' גיטין מ"ט צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם רבה אמר לפי שאין בקיאין לשמה וכו' והקשו התוס' מ"ש לשמה דנקט משאר דיני הגט במחובר וכו' וכתב ליישב... ולפ"ז היה כאן בכל החששות דמחובר וכדומה עכ־פ אף שיש להיות שנכתב במחובר עכ"פ סתם ספרי דדייני מגמר גמירי וא"כ מסתמא עשו בהכשר וא"ב עכ'־פ איתרע החזקה אבל לענין לשמה אם חיישינן שמא נכתב לשם אחרת א"כ בגט זה לא איתרע חזקת א־'א כלל וזה ברור מאד. ועוד כתב שם בהמשך דבריו וז־'ל." ולפמ"ש א"ש דבאמת כל הטעם דרבנן אצרכיה ע"כ הטעם דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה פחות משנים ומשום עיגונא הקילו ולפ"ז בשלמא כשאנו דנין על חשש מחובר א"כ בשעת מעשה לא מיקרי דבר שבערוה דהרי אין אנו דנין על האשה אם היא מגורשת רק על הגט אם הוא כשר ואז היה ;ע"א נאמן,.. אבל לענין חשש לשמה אנו דנים אם נכתב לשם אשה זו וא"כ ע־ז אין ע"א נאמן דאיתחזיק איסור וגם הוי דבר שבערוה וכו' עכ"ל. ולא זכיתי להבין חילוקו זה כלל וצ"ע ועוד דהתוס' עצמם ס"ל דכל החשש של רבה דלא בקיאין לשמה הוא משום לעז גרידא ומסתמא לא חיישינן ללא בקיאין וממילא יצתה מחזקת א'א ולא שייך סמוך מיעוטא לחזקה וע"ש במצפה איתן ודברי השו"מ צ"ע. וע־ע בשו"מ שם ח"ב סימן קס'ד מ"ש על דברי הפנ"י גיטין כ"ח ודו"ק.
יא) ח"ב סימן ק"י כתב לדחות קושית השער המלך בפ"ב מהלכות קרבן פסח שהקשה בהא דפסחים פ"ח בעשה עבדו שליח ושכח מה אמר לו רבו גדי או טלה וכו' והתוס' בקידושין (דף מ"ב) הביאו ראיה דגם במידי דלית ליה שותפות בגויה משוי שליח מהא דעבד לית ליה שותפות בגויה דהא הוא שוחט לעצמו והוי שליח והקשה השער המלך דאין ראיה דהתם בעבד כנעני עסקינן דיד עבד כיד רבו ולכך משוי שליח אף דלית ליה שותפות בגויה וכמו לענין אם בעליו עמו דשואל דשליח לא מהני ועבד מהני עכ"ד. והקשה השו"מ... דאין הנושאים שווים דשם כיון דבאמת העבד בר שליחות ורק דבשאלה גלתה תורה דבעינן בעליו דוקא בזה אמרינן דוד עבד כיד רבו והדל בעליו, אבל כאן דאזלי התוס' בס"ד דלא מהני שליחות א"כ החסרון בשביל שזה אינו בתורת שליחות א"כ מה מועיל מה שיד עבד כיד רבו אטו בזה ישתנה הדין דיהיה מועיל שליחות... וא"כ מה מועיל מה שיד עבד כיד רבו אטו רבו ממש הוא רק דהוא במקום רבו וידו כידו אבל במה נתקיים צווי התורה שישחט אדם פסח לעצמו כל דלא מצי משוי שליח להיות כמותו וז"ב מאד עכ"ל השו'מ,
ולא זכיתי להבין קושיתו דדברי השער המלך ברור מללו דכיון דיד עבד כיד רבו שוב הוי עדיף טפי מדין שליחות ואף אי לא מצי משוי שליח ואף אם העבד אינו בתורת שליחות, יד עבד ביד רבו עדיף טפי ומהני גם במקום דלא מהני שליחות, ואף דהשער המלך פליג על המחנה אפרים (הלכות שלוחין סימן י"א) שחידש דבפועל ידו כיד בעל הבית והשער המלך תמה על חידושיו מסוגיא דב'ק דף כ־א דמשמע לא שנא פועל ולא שנא בעל הבית עיין בדבריו בהלכות תרומות פ"א הלכה י"א מ"מ נ"ל דהשער המלך יודה בעבדו דהוי ידו כיד בעל הבית טפי מפועל, ועיין במקנה (בקונטרס אחרון סימן ל'ה) שכתב שכל הדין שאין העבד נעשה שליח לקדש, זה רק בשביל אחר שאינו רבו, אבל לרבו יכול לקדש דזה לא מדין שליחות אלא מטעם דיד עבד כיד רבו עכת"ד וכך הבין השער המלך ושפיר הקשה ולזה יישב דמתני' סתמא קתני ועיקר הקושיא היא רק מעבד עברי ע"ש. [ועיין בשו"ת חת"ס או"ח סימן קע"ו שהביא דברי הראב"ד דס"ל דלא אמרינן יד עבד כיד רבו רק לממונא וכו' ע"ש],
יב) ח"ב סימן קכ"ו הביא קושית ח"א שהקשה דאי נימא דסומא פטור אף מל"ת יקשה מיבמות (ע"ח) לר"י מצרי שני במה יטהר, ואמאי לא קאמר דמשכחת מצרי סומא שנשא מצרית סומא דפטורין אף מל"ת ולא עברו בלאו, ותירץ השו־מ דכל שאינו מקבל עליו דת יהודית כסומא לא שייך בכלל גרות ולא מקבלין גר כזה וממילא אינו בכלל מצרי שני שיטהר לבוא בקהל עב־'ד.
ותמיהני מי לא משכחת לה מצרי ראשון שנתגייר ונשא מצרית ראשונה ונולד להם בן סומא דהוא מצרי שני והוא ישראל ואינו צריך גרות וישא סומא מצרית שניה, ועיין בחידושי רע"ק יו"ד סימן א' סעיף ט' שמזה כתב להוכיח דסומא חייב בלאוין ע"ש.
יג) ח"ב סימן קע"ט כתב בההיא דפסחים (ע' ע"א) בקופיץ בין בזה ובין בזה שונה ומטביל, והקשה הא לעיל (דף ס"ו ד"ה תותב) כתבו והא בעי כלי שרת ותרצו שכבר הקדישום וכתב המהרש"א שם שהקדישום מערב שבת דאל"כ אסור להקדיש בשבת, והשו"מ יישב דכיון דאת הפסח עצמו מותר להקדיש בשבת דחובות הקבוע להם זמן ה"ה לסכין שמותר להקדיש בשבת ע־ש [וכן תירץ הקרני ראם שם] והקשה הא סכין חשיב מכשירי מצוה ומכשירי מצוה לא דוחין את השבת ובפרט דהיה אפשר להקדיש הסכין מבעוד יום ע"ש באורך,
ורציתי ליישב זה על פי פירוש רבנו חננאל שם (שבת קמ"ח) וז"ל; בחובות הקבוע להם זמן כגון פסח שאם לא יעשנו היום אינו יכול לעשותו למחר והיא מצוה עוברת ע"כ, נמצא דלר"ח מה שהותר להקדיש הוא רק דיעבד משום מצוה עוברת ואף שהיה אפשר מאתמול וא"כ ה"ה את הסכין והקופיץ כיון דהוי מצוה עוברת אף דהוי רק מכשירין ולפ"ז יתיישבו הרבה תמיהות השו'מ שם. וח"א העירני דלא נראה לומר דחלוקים רש"י ור"ח עד שנעשה נפ'־מ לדינא ביניהם.
יד) ח"ג סימן ע' כתב... ובזה מיושב היטב מה שהקשה המשנה למלך בהל' נחלות [פ"ד הלכה ב'] על הריב"ש דפסק באומר אין זה בני דצריך להשבע על המזונות היסת והקשה מהך דר"י [בירושלמי פ"ב דקידושין הלכה א'] כיון דהאמינתו תורה נאמנים וגם כאן הרי מן התורה נאמן כשאומר אין זה בני וכו' עכ"ל.
ותמיהני חדא דהריב"ש לא ס"ל הכי ואדרבה ס"ל דאין צריך להשבע על המזונות היסת כמ"ש בשו"ת הריב"ש שם, ועוד המשל"מ שהעתיק דבריו אינם כן וכל קושית המשנה למלך על הריב"ש היא דמה בכך שהאמינתו תורה הרי כופר הכל נמי התורה האמינתו ואפ"ה חכמים הטילו עליו שבועה וא"כ ה"ה הכא אף שהתורה האמינתו לומר שאין זה בנו בכ"ז אם יש דררא דממונא יתחייב שבועה ודברי השו"מ צ"ע, (ובמק"א ישבתי קושית המשל"מ דבנאמנות האב חכמים לא הפקיעו נאמנותו כלל לכל דבר משא"כ בכופר הכל חכמים הפקיעו נאמנותו והטילו עליו שבועה ואכמ"ל],
טו) שם כתב השרמ... דאם שלח לקדשה על ד"מ במנה והשליח מעלים ומקדשה בפחות נראה לפע"ד דאינן קידושין ומטעם דאפשר דהמקדש ומכל שכן המקודשת קפדה אם ידעה שהוא שלח יותר וכו' עכ"ל.
וצ"ע מהא דכתב השו"מ עצמו במהדורא רביעאה ח"ג סימן נ"ג שנסתפק שם במי שעשה שליח לקדש לו אשה ונתן לו דינר לקדשה והוא הלך ואמר לאשה ששלח לה פרוטה לקדשה ונתרצית למי שייך היתרון אם למשלח או לשליח וכו' ובהמשך דבריו נסתפק אם האשה תאמר אח'כ אילו ידעתי ששלח לי יותר לא הייתי מתרצה בזה אם בטלין הקידושין או לא ולא נסתפק כלל שם אם הבעל יכול לטעון כן וע"ש במסקנת דבריו וצ"ע,
טז) ח"ג סימן ק"ל כתב; ובגוף הדין איך אודיתא מועיל בלי עדים מצאתי בב"י בח"מ סימן רנ"ב הביא בשם הרשב"א בתשובה שכתב דבעי עדים ע"ש. שוב מצאתי בגדולי תרומה (שער מ"ג ח"א) דאודיתא בעי עדים ויישב קושית התוס' כמ"ש בקצה"ח סימן מ"ד עכ"ל,
הנה האריך בשו"מ בה"א סימן רי"ד ובח"ב סימן קפ"ט על דברי הקצות החשן באריכות ובהגהותי לשו"ת תנא דבי אליהו סימן צ"ג שחילק שם בדברי הקצה"ח דדוקא באודיתא בעל פה בעי עדים אבל בכתב מועיל אף בלא עדים וציינתי שם שכדבריו כתב גם בשו"ת בית שלמה הובא בשד"ח (מערכת ה' אות י"ז) ותמה על השו"מ סימן רי"ד דפסק דלא מהני בלא עדים ושם היה אודיתא בכתב ועוד הארכתי שם ואכמ"ל.
יז) ח"ג סימן קע"ו תמה על הבית מאיר (באה"ע סימן צ"ו מובא גם באבני מלואים שם) שהקשה על הרמ"א שם סעיף ה' שכתב דגם במטלטלין אם מכרה האלמנה קודם שנשבעה שלא תפסה צררי מכירתה בטלה. ותמה הבית מאיר דהא כל הטעם דכמקרקעי לא מהני מכירה משום דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה. אבל במטלטלי והרהינם אצלו לכ"ע למפרע הוא גובה [עיין בנתיבות ח"מ סימן ס"ו ס"ק י"ב ובסימן ע"ב מה שכתב] כמבואר בפסחים דף ל"א וברז"ה ורמב'ן שם ומכל שכן במשכנו שלא בשעת הלואתו ע־ש ותמה השו"מ דאיך פשוט לו דמה שתפסה ומכרה המטלטלין קודם שנשבעה הוה במשכון וכר הא שיטת הר"י בן מיגש היא דמשכון שלא בשעת הלואה אף שנתן לו הלוה אח"כ מעצמו לא מהני וכר וא"כ ממילא גם כאן בודאי דלא מהני המכירה וכל שמכרה קודם השבועה ולא היה גביית בי"ד לא מהני עכ'ל.
הנה בסברת הר"י בן מיגש ושרבים מהראשונים ס"ל כוותיה כתבתי בשערי תורה קובץ ב' לחלק דמה שכתב הר"י בן מיגש דמשכון שלא בשעת הלואתו לא קונה היינו דוקא כשלא הגיע זמן הפרעון ורק כיון שראינו שהלוה מ מ ם נכסיו שפסק בש"ע ח'מ סימן ע"ג סעיף י' דב"ד יורדין לנכסיו (ועיין שם בש'ך שהביא מחלוקת ראשונים בזה וע"ע בסימן צ"ו סעיף ט"ו) ומוציאין ממנו משכון כדי שלא יפסיד בעל חובו, אבל אם הגיע זמן הפרעון ולא פרעו הלוה, אז בודאי דמלוה קונה משכון אף בלי גוביינת ב"ד דהוי כאילו המלוה שלוחם של ב"ד ובזה גם הר"י בן מיגש מודה, וקצת סמך יש לחילוק זה מדברי הש"ך ח"מ סימן ע*ב ס"ק ט', וראה בקצה"ח ובמשובב נתיבות שם וכר, ועיין שם בשערי תורה שיישבתי על יסור זה דברי הריטב"א דסתרי אהדדי ותמיהת המחנה אפרים הלכות גביית חוב סימן י"א על הר"ן.
ולפי חלוקינו זה מיושבת היטב תמיהת השו"מ על הרב בית מאיר דכיון דאם הגיע זמן הפרעון הוי המלוה בשליח ב"ד וקונה משכון וגם כאן כשמת הבעל הגיע זמן פרעון כתובתה וקונה היא את המשכון ולכך מכירתה מכירה. אמנם יש לדחות דשמא הכא באלמנה כיון שלא נשבעה על כתובתה דחיישינן לצררי שבעלה התפיסה ואין לה כתובה כלל א"כ לא חשיב כהגיע זמן הפרעון ולא קונה את המשכון (עיין בהרמב"ם פי"ח מאישות הלכה ר ובב"ש שם סימן פ"ט).
אך עיין בשומ"ק ח"א סימן רפ"ו ששם האריך וכתב דאף באלמנה שצריכה להשבע משום צררי מ"מ דינה כמוחזקת ונזקקין ע"ש שהאריך א"כ מיושבים בזה דברי הבית מאיר דדינה כמוחזקת וקונה המשכון אף בלא גוביינת ב"ד דהא הגיע זמן הפרעון.
וטעמו של הר"י בן מיגש עיין בחידושי לשבועות דף מ"ד. ועיין בקובץ שיעורים פסחים סימן י"ח שפירש טעמו של הר"י בן מיגש וע"ע בשו"ת אגודת אזוב דף כ"ו ע"א ואכמ"ל.
יח) ח"ג סימן ק"צ כתב להקשות על הריטב"א בחידושיו לקידושין דף כ"ט בסוגיא דהוא לפדות ובנו לפדות שכתב דאין בעל חוב יכול לטעון הנחתי לך מקום לגבות ממטלטלין וכ"ב המהרש"א ב"ב דף מ"ד ע"א ותמה השו"מ דאף אי נימא דבעלמא לא יכול לטעון הנחתי לך מקום משום דאין הוא סומך על המטלטלין דיכול למוכרן או שיאבדו משא"כ בפדיון והניח בצ"ע עכ"ל השו"מ,
ונראה ליישב דודאי גם בפדיון הבן אין סמיכות דעת במטלטלין דשמא יאבדו או יגנבו וכל סמיכות דעת הכהן הוא רק על הקרקע ואף דאין פודין בקרקעות מ"מ כהן זה יכול למכור הקרקע ובדמי הקרקע יפדה הבן ומיושבים דברי הריטב"א,
י"ט) (שייך אחר אות ד) ח"ב סימן ע"ה הביא מה שהקשו". איך אפשר שכהן גדול יניח תפילין של ראש בין ציץ ומצנפת והא תפילין אסור בהסח הדעת ולמדו ק"ו מציץ דאסור בהיסח הדעת כמבואר ביומא דף ד, והרי מבואר בהראב-ד (פ"ז דפרה הלכה ג') דהמילוי לשני בני אדם נפסל בהסח הדעת שאין אדם יכול לכוין לשני דברים כאחד ע"ש וכיון שהיה צריך לכוין לשני דברים שאסורים בהסח הדעת ציץ ותפילין הרי מסיח דעת מאחד מהם והיא קושיא נפלאה ע"כ דבאמת לא היה מניח תפילין אז רק ששם היה מקום שראוי להניח תפילין וכו' עכ"ל השו"מ.
ולענ"ד דאין קושיא כלל לא מבעיא לדעת ר־י והרא"ש והטור דס"ל דהסח הדעת בתפילין לא הוי אלא כשעומד בשחוק וקלות ראש, אבל כשעומד ביראה ומתעסק בדרכים אעפ"י שעוסק באומנותו ובמלאכתו ואין דעתו עליהם ממש אין זה נקרא מסיח דעת דאלת"ה היאך יכול אדם להניח תפילין כל היום וכן נמי נתנמנם אין באן הסח הדעת כי הוא שוכח הבלי העולם עכ"ל רבנו יונה, אלא אף להחולקים עיין בשאגת אריה סימן ל"ט דס"ל כל הסח הדעת אסור והוכיח כן מדברי הרמב'ם והרמב"ן עם כל זה כתב שם בסימן מ' לישב קושית רבנו יונה דא"כ כיצד מותר שינת עראי ולמוד תורה ותפלה בתפילין אלא יש שיעור וזמן קצוב לדבר, שיותר מאותו הזמן לא יסיח דעתו מהם ובאותו זמן לא חשיב הסח הדעת והדעת נוטה כן דלא נתנה תורה למלאכי השרת וכוי עכת"ד,
נמצא שיש שיעור להסח הדעת וא"כ איכא למימר דהכא בכהן גדול הלובש ציץ ומוזהר שלא יסיח דעת ממנו הרי היה הכהן עומד ומקריב וע"כ דגם בציץ היה שיעור להסח הדעת (עיין בשאג"א שם סימן מי) וא"כ הכהן גדול מתאים לעצמו בזמנים שלא יעבור על הסח הדעת בין בציץ ובין בתפילין וזה ברור,
ומן הפלא הוא שהשו"מ עצמו במהדו"ת ח"ד סימן ז"ד סותר לדבריו הכא דשם כתב וז"ל... והנה מה שהאריך מעלתו בדברי הראב"ד פ'ה [ט"ס וצ"ל פ"ז] דפרה הממלא מים לשני בני אדם דפסול משום הסח הדעת... והרכיב מעלתו הסח הדעת שגבי פרה דהיא הסח הדעת שלא שמר ומה ענין להסח הדעת של תפילין ע"ש נמצא דהשו"מ תבירה לגזיזיה דאין דומים הסח הדעת של תפילין להסח הדעת של פרה וה"ה הסח הדעת של תפילין לציץ (ואף שיש מקום בראש לחלק ולומר דציץ ותפילין ענינם שוה משום ש"ש שעליו).
ועיין עוד בשו"ת אחיעזר ח"ב סימן א' אות ה' ובמקראי קדש חנוכה סימן גי רמ"ב וישב סתירת דברי התוס' מחגיגה דף כ"א ד"ה האינו לתוס' פסחים דף י"ח ע"א ד"ה בטלו לענין פרה ששתתה מי חטאת וכתב ואולי יש לחלק בין הסח הדעת של קדשים להסח הדעת של שמירת מי חטאת ע"ש,
המשך יבוא בעז"ה.
<h3>מגלת אנטיוכוס מורחבת</h3>
הרב נתן פרוד
מבו א
‘בגמ' מסכת יומא כט א אמרו אסתר סוף כל הניסים שניתנו לכתוב, כלומר, הנס של פורים הוא אחרון הניסים שניתנו להכלל בין ספרי התנ"ך, אבל נס חנוכה לא ניתן להכלל בין כתבי הקודש.
ברם, כשעברה תקופה מסוימת מהתרחשות נס חנוכה, נתבקש צורך מיוחד בחיבור סיפורי נס חנוכה נוסף על מצוות היום, ואז נכתב הסיפור במגילה מיוחדת הנקראת: מגילת בני חשמונאי (או מגילת בית חשמונאי, ספר בני חשמונאי, מגילת בני חשמונאים), מגילה יוונית, מגילת חנוכה, ושמה המפורסם ביותר: מגילת אנטיוכוס.
על זמן כתיבת מגילה זו אין בירור מוחלט, רב סעדיה גאון כותב שנכתבה בידי בני החשמונאים עצמם, סמוך לזמן הניסים,’ אמנם בספר ”הלכות גדולות” (ורשה תרל"ה, הל' סופרים, עמ' 282) כתב: ”וקני בית שמאי וזקני בית הלל הם כתבו מגלת בית חשמונאי''.
המגילה שונה מהמסופר בספרים הגנוזים ובספרי יוסף בן מתתיהו, בין השאר בולט בה השינוי החשוב ביותר, מתתיהו חי עד סוף המלחמה ויהודה המקבי“ נהרג על פני אביו באמצע המלחמה, בעוד שלפי מקורות אחרים, מת מתתיהו לפני פרוץ המלחמה.
כידוע נכתבה המגילה בלשון ארמית, ובמשך הזמן נתקדשה בעם ישראל עד שהחשיבוה כאחת מכתבי הקודש, רבינו סעדיה גאון חיבבה מאוד, תירגמה לערבית, והקדים לה הקדמה, ומעיד שהיתה מחולקת לפרשיות, מפוסקת לפסוקים, מנוקדת בנקודות ומוטעמת בטעמים כדין כל כתבי הקודש, כן מצינו שמצטט פסוק ממגילה זו לראיה על דבריו כדרך שמצטטים
1 על עניני מגילת אנטיוכס בהרחבה ראה מאמרי ב"סיני" כרך ס'ד (נטלו טבת תשכ"ט) ובארשת כרך ד’.
2 כן נקראת המגילה בכל הסירורים התימניים שבכת"י.
3 וזה לשון דס"ג ב"ספר הגלוי": "וכמו שכתבו בני חשמונאי יהורה ושמעון ויוחנן ויונתן ואלעזר בני מתתיהו
ספר במה שעבר עליהם, החמה לספר דניאל בלשון כשדים". וברור שכוונתו למגילה זו כי הוא גם מצטט
פסוק מתוכה,. אמנם פלא שרס"ג מונה גם את יהודה ואלעזר בין מחברי המגילה, והרי הם נהרגו לפני הנצחון שהביא לחיבור מגילה זו.
4 על יסוד עיוני בנוסחאות רבות של מגילתנו בכ"י שונים ומהם קרומים מאוד, הגעתי למסקנא וודאית כי הגירסא המקורית במגילת אנטיוכוס (בארמית, ראה, להלן) היא: "מקוי קטל תקיפין", כלומר, מקוה הגבורים שנהרגו, ואחרים כתבו "מקבי" ומכאן נשתבש לגירסא הנפוצה "מכבי".
פסוק מן המקרא
לאחר •זמן תורגמה המגילה ללשון הקודש, ועי"ז נתפרסמה ביותר, רבים כנראה ניסו לתרגם מגילה זו, אולם לתפוצה רבה זכה נוסח אחד, והוא החוזר ונדפס גם בימינו.
על מעמד מגילת אנטיוכוס בעם ישראל אפשר להווכח מהעובדא שבהרבה כתבי-ידות תנכייי'ם צורפה המגילה כחלק בלתי נפרד, כמגילה שישית אחרי חמש מגילות או כאחת מספרי הכתובים וגם בכמה דפוסים נצטרפה מגילה זו,‘ במרוצת הזמנים כללו את המגילה גם בסידורי תפילה ובמחזורים.
ישנם כמה הוכחות ומקורות על מנהג קריאת מגילה זו בציבור, הראשון הוא: דברי דבי ישעיה דיטראני הזקן, בתוס’ רי"ד לסוכה (דף מד ב, ד"ה חביט) וז”ל: ”מקום שנוהגין לקרות מגלת אנטיוכוס בחנוכה, אין ראוי לברך עליה, מפני שאין שורש חובה כלל", בסידור התפילה מנהג כפא וקראסוב נדפסה המגילה בלשון הקודש ולפניה נאמר: "נוהגין לקרות מגלת אנטיוכס [בשבת] במנחה אחר קדיש תתקבל...”, בתכלאל התימנים ”ע חיים" (ח"א, קסג א{: "ויש שקורין מגלת אנטיוכס בשבת אחר ההפטרה.,.'; בספר "חסדי אבות”: ”...כמנהג ק"ק ג'רדאיא יע"א, שיקרא אותה הש"ץ בביהכ"נ, אחר קריאת ספר תורה בחובות היום, בשבת שהוא באמצע ימי חנוכה...". ואכן עד היום נוהגים יוצאי גרדאיא (אלג'ירה) לקרות המגילה בצבור.
<h4>על הנוסח המודחב וייחודו לעומת הנוסחים הידועים</h4>
ל'י המכון ההיסטורי היהודי בוורשה מסי ♦37 מכיל בתוכו העתקות מדרשים קטנים, ובסופם המדרש מלחמות "מלחמות מלך המשיח"’’. מיד לאחריו בסוף הקובץ (דפים 254, ב-60" א) מופיעה מגילת אנטיוכס בנוסח חדש ומורחב מאד, שאותו אנו נותנים להלן ככתיבו ולשונו בלי כל שינויים מהמקור*. כה"י כתוב בכתב איטלקי רהוט’. ולפי תוצאות מחקרי זיהיתי את מחברו כבעל מחבר ”ספר הישר".
ממבט ראשון בולט ייחודו של הנוסח החדש: גדול הוא בהרבה לעומת הנוסחים הידועים לנו ממקורות נדפסים אחרים של מגילה זו. לשם המחשת ייחודו אנו מציגים קטע ראשון שבו לעומת הפסוק הראשון שבשלשה מקורות נדפסים אחרים: ”
5 יכינו נסים מקירואן בהקדמתו לספר המעשיות כותב שלא יכלול בו"מה שבנר נקנץ, כגון מגלת אסתר
ומגלח בני חשמונאים ושאר המאורעות הכלולים בתוך כ”ד הספרים*.
6 ידועים לנו, לפחות, שני דפוסים, מראשית תקופת הדפוס, והם חומשים והפטרות נאפולי רנ"ה וקושטא
דס"ה.
7 ראה אוצר מדרשים לי"ד אייזנשטיין, עמי 4,/395 ומביאו שם עמי 386 ואילך, בנהיי דנן ישנן גירסאות שונות במקצת לעומת הנוסח הנדפס,
8 שיבושים ניכרים תיקנו ע'י נתינתם בסוגריים עגולים או בהוספת תיבות מעטות הנתונות בסוגריים מרובעים.
9 נעתק מסרט מסי 11610 במכון כה"י של בית הספרים הלאומי בירושלים, ותאריכו נקבע למאה הי"ד למנינם, עפ"י קביעתם של מומחי המכון, בהזדמנות זאת אביע תודתי העמוקה, לשני העובדים הבכורים במכון: ד"ד בנימין ריצ'לר ורעהו ד"ר נחום ויסנשטרן אשר הגישו לי במיטב האדיבות את מלא עזרתם בכל עת שהזדקקתי למכון כה"י, וכן יזכר לטובה היקר באדם ד' זלמן ונד נ"י, הממונה על הספרים הנדירים בבית הספרים הלאומי בירושלים, שהגיש לי גם הוא את מיטב הסיוע בכל עת שפניתי אליו באיחור ספרים יקדי-המציאות שנצדכתי להם. יברך הי חילם ופועל ידם ירצה!
10 על נוסחים א-ב - ראה מאמרי ב"סיני" כרך סד, עמי קי"ז ואילך. על נוסח ג - דאה מאמרי בארשת ספר ד, עמי 7/,168
א) הנוסח שנדפס בדפוסים עתיקים וחדשים עד ימינו - הנוסח הספרדי - איטלקי של
תרגום המקור הארמי.
ב) הנוסח ה"אשכמי - צרפתי" שפרסמתי ב"סיני" כרך סד.
ג) הנוסח ה"מקראי" של א' היימן - חרלפ, הנקרא "מגילת חנוכה". ולעומתם:
ד) נוסחנו החדש.
<h4>נוסח א נוסח ג</h4>
ויהי בימי אנטיוכוס מלך יון מלך גדול ויהי בימי אנטיוכוס מלך יון, אשר מלך על
וחוק היה ותקיף בממשלתו וכל המלכים מדינות רבות וגם על ארץ יהודה;
ישמעו לו;
<h4>נוסח ב נוסח ד</h4>
ויהי בימי אנטיוכוס מלך יון מלך גדול ויהי בימי אנטיוכס מלך יון אשר מלך על ורם היה במלכותו וכל-מלכי הארץ סרים כל הארץ ואיי הים ולפניו נכנעו כל מלכי למשמעתו: הגוים פרס ומדי ומלכי אדום וישמעאל:
בהמשך נוסחנו זה בא סיפור מלחמות החשמונאים בצורה מורחבת ביותר. גם ענינים רבים, שלא נזכרו בנוסחים האחרים, מופיעים בו. לעומת זאת חסרים בו ענינים המופיעים בנוסחים האחרים. כלומר, נוסחנו מצטיין ביתר ובחסר - עליהם נדון במחקר מיוחד בהזדמנות אחרת, בה גם נברר למי נועדה המגילה בנוסח דנן. והאיך ניתן לזהות את מחבר הנוסח דנן כמחבר "ספר הישר".
לצורך זה אנו קובעים: אין נוסחנו דנן כתיבת ידו של מחברו, אלא של מעתיק קובץ המדרשים דנן. פרט זה יוצא בהכרח מהדילוג על שורות (או: דף שלם) שמצאנו בהעתק דנן. אילו דילוג זה הוא מעשה ידי המחבר, בודאי היה עומד עליו ומתקן אותו בדרך כל.-שהיא משמע, שהמעתיק העתיק מתוך מקור אחר שלפניו ודילג על כמה שורות ע”י הטעות הידועה בשם "הדומות", או שהיה חסר דף במקור (או: שנדבק דף לחבירו...) והסופר - המעתיק לא הרגיש בו... פרט זה חשוב לנו ביותר: לעת עתה לא ידוע לנו על העתק אחר של מגילתנו בנוסח זה. ואין להסיק אפוא כל מסקנות בדבר מקוריותה או מדת תפוצתה של מגילתנו, כפי שניתן היה להסיק אילו ידענו בבירור שלפנינו העתק אחד ויחיד בלבד.
<h3>מגלת אנטיוכס</h3>
ויהי כימי אננויוכס מלך יון אשר מלך על כל הארץ ואיי הים ולפניו נכנעו כל מלכי הגוים פרם ומדי ומלכי אדום וישמעאל. וכשנכנעו כל מלכי הארץ אסף כל חילו וישם פניו לעלות בארץ יהודה ויתפשה וכל חומות ירושלם נחץ ובא אל בית יי ושחט חזיר ויזרוק מדמו אל ההיכל והרג רבים מיהודה ומן החסידים וישב מהם רבים. אז נתפס אלעזר הצדיק כהן גדול שר הכהנים ויאמר לו איש נבון וחכם אתה אל תורה שיבתך ביגון שאולה אכול מן הבשר והשתחוה לפני, ויען הכהן ויאמר חלילה לי מיי להפר מצותיו שהוא אדון כל בשר כי אני הוא בן תשעים שנה ועלי מצוה לירוא את יי בתומת לב ולא יאמרו כי אלעזר בן תשעים שנה הפר ברית אלהיו נעשה כן גם אנחנו אבל חם ושלום כי ימלט מידכם לא יוכל להמלט מיד האלי'ם וטוב לי מות מחיים מיד תפשוהו והכוהו בכל מיני אכזריות וכאשר יצא נשמתו אט' ברוך יי אשר הביאני עד שעת תשובה כזאת ולא הפרתו תורה אחת בעבור תורת המת אז נמפסו שבעה אחים בני חנה עם אמם ויביאום לפני אנטיוכם ויאמר להם עשו כל אשר צויתי אתכם ותחיו ולא תמותו ואם לא תשמעו אעשה לכם מה שעשיתי לאלעזר אמרו מה לנו להרבות דברים הרי אנו מקבלים גזירת אלי'נו ולמות על קדושת שמו מיד נפקד אנטיוכס עליהם וצוה להרגם בכל מיני אכזריות מקצתן בשלו במחבת נחשת ומקצת כרתו ידיהם ורגליהם ולשונם כדי שלא תצא נשמתם במהרה והם החזיקו בתורת אלהיהם והם אום' זה לזה הרי זה מה שדבר משה עבד אלי'ם ועל עבדיו יתנחם והוא יתנחם בנו על הרעה וירחם עלינו ועל כל ישראל ויחיינו בתחיית מתי עמו וההרוגים על קדושת שמו ומתו הששה אחים ונשאר השביעי ויביאו אותו לפניו והוא נער קטן (ויפת) [ויפה] מראה כאשר ראהו הרשע אנטיוכם א"ל בני עשה מצותי וסגור לצלם ואכול בשר חזיר ואני אשבע שתהיה משנה למלכות ואשיאך את בתי א"ל אל תעלה בדעתך כי לא אעשה הדבר הרע הזה אלא עמוד ועשה לי כאשר עשית לאחי ואולי אשיגם ואהיה עמהם בגן עדן. אז קרא אל אם הנער ואמ' לה אשה טובה המול על בנך אשר נשאר ופתי אותו ויעשה מצותי ויהיה זה לך לפליטה ויתנוהו לה וילך אל מקום אחר ותשקהו ואמרה לו בני עזוב כל זאת ודע כי היית בבטני ט' חדשים ואף כלכלתיך שלש שנים ושמתיך בבית הספר ללמוד תורה ועתה בני הבט נא השמימה וראה הכוכבים כי בדבר ה' שמים נעשו והבט אל הארץ מתחת כי הכל ברא אלי'ם ואדם כאין נגדו ואל תחת מפני האכזר ומות על קדושת השם ותהיה עם אחיך בגן עדן ואני הנני אחריכם ואראה בחתונתכם ובשטחתכם, כשסיימו לדבר באו לפני אנטיוכם א"ל הנער למה האחרוני ללכת אחרי אחי הקדושים ואל תפתוני כי לא אעשה הרעה הגדולה הזאת לעזוב חיי העולם הבא בשביל חיי שעה ולא אמיר טוב ברע ולא אחליף אור בחשך ולא אשים מתוק למר ולא אסור מתורת ה' צבאות הנתונה מידו למשה עבדו על הר מיני וללכת אחרי שקר דתך ולהיות רשע אכזר כמוך ואתה עתיד לגיהנם ולא תמצא מנוחה והאל ברחמיו ינקום נקמתי מידך ונקמת אחי הקדושים שהרגת ועד הנה היתה חמתו עלינו ולא יקצוף עוד עלינו כי באמת באה עלינו כל הרעה הגדולה הזאת כי חטאנו לו והוא ישוב אל עמו ברחמים ויחיינו עם כל ישראל המתים בבריתו, וכששמע אנטיוכם הרשע את דברי הנער קצף מאד ויחר אפו וצוה להרוג אותו בכל מיני מיתות משונות, וימת לפני השם על קדושת שמו, באותה שעה נפלה אמם הקדושה על פגרי בניה שבעה ותשק אותם ותפרוש כפיה לשמים ותאמר האל והנשגב אלהי עולם אבוא נא עם בני אל המקום אשר הכונות להם ותרם קולה אל השמים ותבך ותצא נשמתה ותפול על בניה ומתה ותלך אל המנוחה ואל הנחלה. אחרי זאת הלך אנטיוכם למקדוניא ויצו לניקנור סריסו ולשרים אשר עמו לכו וקבצו כל המחנות וחיילים עצומים והוליכו אל ארץ ישראל ותמהו את ארץ ישראל מעל פני האדמה וכל מי שיעשה כדתנן תחיו וכל אשר לא יעשה כרחנו יומת, ויעש ניקנור כאשר צוה המלך אנטיוכם ויהרוג כל מי שמחזיק בתורת ה', ויהי כאשר ראה יוחנן בן שמעיה בן מתתיה הכהן הגדול כי הגזירה גזירה מכל עבר ויקרא לאלהיו ויבך בכי גדול ויאמר אוי לי אמי כי ילדתיני שאני רואה באבדן מולדתי, וישלח בכל עם יהודה בסתר לאמר מי בכם ישים לאלהי ישראל כבוד ויתחזק בתורת ה' טרם שלא תאבד שארית ישראל ויהודה ויאספו אליו כל זקני יהודה וכל איש טוב ובן חיל וחרד על האלי'ם ויאמר להם (זקני) יוחנן מה לנו להרבות דברים שאין לנו לעשות דבר אחר כי אם לבטוח בשם יי בתפלה ובתחנונים ובתפלה לפני יי והתחזקו והיו לאנשים והלחמו על אחיכם ועל נפשותיכם ולא יהיה כצאן לטבחה, ויהי כשמעם את דברי יוחנן בן מתתיה ויערכו מלחמה עם ניקנור הפרכוס וימותו מהם ומהם וכשראה כן יוחנן אמי יום צרה ותוכחה ונאצה היום ויועץ עם אנשי יהודה וישראל ויאמר להם צומו ובכו והתפלשו באפר והתפללו לפני שוכן שמים אשר פדה אתכם ואת אבותיכם ממצרים ומיד פרעה ומיד כל הקמים עליכם ואני אתכם ונלך ואולי יעשה יי ככל נפלאותיו, ויעש כן וילבש שק ואפר ויצם ג' ימים לילה ויום בבכי וצעקה ויעש לו חרב אמתים ארבה וזרת רחבה ולה שתי פיות וישם נפשו בכפו ויחגור אותה על מתניו מתחת למדין וילך אל ניקנור ויקרא בקול גדול שיפתחו לו שער המגדל ואוט' פתחו לי ואראה פני המלך ואדבר עמו סוד, ויאמרו אל ניקנור הנה יוחנן כהן גדול של היהודים עומד בשער המלך לדבר עם אדוננו ויאמר ניקנור יבא, נכנס אליו ואמ' שלום עליך אדוני א"ל מה לך הלא מן האנשים המורדים אתה, ויען אליו ויאמר חלילה לי להיות קושר על אדוני המלך, באתי כי ידעתי כי עמכם כח וגבורה ולפיכך רצוני להיות עמכם א"ל אם באמת ובתמים אתה רוצה לבוא אתי אל בית מקדשכם קח חזיר ושחוט בהיכל וזרקת את דמו בהיכל ולפני פרוכת הקדש ואדעה באמת כי אינך מורד ואם אינך עושה רע כי מות תמות א"ל יוחנן הנני עושה רצונך בין טוב ובין רע, אם נהיה יחד ונדבר עסק אחד בסתר כי איני רוצה שיראו היהודים ויסקלוני א"ל ניקנור אני אעשה רצונך וילכו יחד ויקח ניקנור החזיר וילכו אל היכל יי ויהי כאשר הגיעו עד לפני ההיכל נשא יוחנן את עיניו לשמים ויתפלל אל יי ויאמר יי אלהי אברהם יצחק ויעקב האל הגדול הגבור והנורא מסור נא בידי הרשע הטמא היום הזה ועזרני ואמצני כי מרוב קנאה שאני מקנא על ביתך ועל היכלך ועל בית ישראל אני עושה זו ויקח את המאכלת ויכהו בלבו וימת, ויהי ככלוחו להמיתו ויקרא אל יי ויאמר יי אלהי ישראל עושה גדולות אדון כל הבריות אל תחשוב לי עון על שהרגתיו בבית מקדשך כי כל מה שעשיתי לא עשיתי אלא לכבודך ועל בניך הרחוקים והלחוצים (עד) בידי ערלים ואתה יי אלהי עזרני ואמצני ונקום נקמת דם עבדיך השפוך ההרוגים על יחוד שמך הגדול אשר חללוהו בני יון וכשם שמסרת את זה בידי כך תמסור את מחנות יון בידי עמך בית ישראל בני יעקב עבדך, באותה שעה יצא יוחנן מבית המקדש ויתקע בשופר וישמעו בני יהודה וישראל ויאספו אל יוחנן ויעשו אגודה אחת כי היו מתי מספר והערלים כעפר לרוב, אמר להם יוחנן אחי בטחו ביי והלחמו מלחמותיו כי ליי המלחמה וכששמעו כן נתחזקו ויתקעו בשופרות ויקחו כלי מלחמתם ויערכו עמהם מלחמה וחיל ניקנור מבקשים אותו וימצאוהו בבית המקדש אצל ההיכל מת, וירפו ידיהם ונבהלו וחשש כוחם ולא עצרו כח ויבאו עליהם כל אנשי יהודה וישראל ויהרגו בהם מכה גדולה מאד כי האלי'ם הממם ויפלו חללים רבים ויותירו אנשים מתי מספר וינוסו ולא נשארו מהם יחד ובא מספר ההרוגים של ערלים אל יוחנן כהן גדול קע"ב אלף ויבאו בני יהודה וישראל לפשט החללים ויאספו בגדי כסף וזהב עד בלי די, ויהי כשמוע אנטיוכם כי מת ניקנור על מחנה מקדוניא בידי היהודים וחמתו בערה בו אסף כל חיילותיו וצבאיו כחול אשר על שפת הים לרוב וסוס רכב עד אין מספר וישלח עמהם את בגרים הרשע ויצוהו ויאמר לו אם לא תמחה את שם ישראל מעל הארץ* לא תוסף ראות פני, כך עשה בגרים הרשע כאשר צוהו אנטיובם המלך ויצא בגאוה ובגודל לב ובמתנות רבות וחיילים עצומים ויכם את עין כל הארץ ותרגז הארץ ותהי לחרדת אלי'ם ויבא ירושלימה ויתץ חומותיה ויעשו דברים רעים בשאט בנפש ויהרגו את יוחנן הכהן הגדול, ויתמהו (על) בני יהודה על הריגת יוחנן הכהן הגדול הצדיק ויבכו בכי גדול ויאמרו אוי לנו מי יגדור את פרצותינו ומי ילחם מלחמותינו ויברחו ויחבאו בחוחים ובמערות ובכפים עלו, ובגדים הכה ביהודה מכה גדולה וחברו (כל) [על] ערי יהודה להמית כל שומר שבת וכל אשר ימול את בנו ועוד גזר שכל מי שישא אשה להביאה אליו תחלה בליל ראשון, אז נכנסו כאלף איש ואשה במערה אחת לשמור את יום השבת וכאשר שמעו הערלים באו עליהם כאריות לטרוף טרף וקראו להם ואמרו, היהודים באו אלינו וחללו את יום השבת ותחיו ולא תמותו, אמרו להם דעו כי לא נצא אליכם ולא נחלל את יום השבת אשר נתן יי לאבותינו בהר סיני ולא נבטל שבת ומועד ומילה ולא נסור מאחרי יי אלהינו וטוב לנו למות על קדושת שמו ולא נפר בריתנו אשר כרת את אבותינו בחורב, ויהי כאשר שמעו האחרים את הדברים האלה הלכו אל היער ויביאו עצים וישימו על המערה על פיה ויציתו אש ושרפו אותם עד אשר מתו כלם בתוכה על יחוד השם, אז הלך חסיד א' מלמד תינוקות לקרא תורה נביאים וכתובים וידעו הערלים ויצאו אליהם ויתפשום ויתלום כלם על עץ וימותו כלם על קדושת השם, ואשה אחת מנשי בני ישראל ילדה בן ותקח את בנה היא ובעלה ויעלו על החומה וימולו אותו ויקראו אל בגרים ויאמרו לו שמע בגרים הרשע, אלקינו צוה את אבותינו למות על יי ועל תורתו ויפלו מעל החומה וימותו שלשתם, ויהי כאשר ראו אנשי יהודה וישראל כי כלתה הרעה אליהם מכל צד ומכל עבר מנעו מפריה ורביה, ויהי אחרי כן אירש בחור א' מישראל עם בתו של מתתיה בן יוחנן בן חשמונאי וכשהגיעה העת להוליכה אל בית בעלה עשו משתה גדול חמשה בני מתתיה וביום המשחה קמה הנערה המאורסה ותמר נזמה וחליתה ונפלה על השלחן עירמה לפני אנשי יהודה והגדולים, וכשראו אחיה כך נתעצבו ויחד להם מאד וישלוף את חרבו יהודה אחיה להמיתה ותאמר הנערה אל יחר אף אדוני על אשר עשיתי מרוב שיחי וכעסי עשיתי זאת כי טוב לי שיראוני החסידים ממה שיתעלל בי הערל הטמא, כששמעו ישראל וחמשה בני מתתיה דברי הנערה בכו בבי גדול עד אשר אין בהם כח לבכות וילבשו שקים וקנאה ויועצו עם אנשי יהודה בסתר התקבצו ובאו כי נגעה חרב עד הנפש ומי האיש המאמין ביי ובתורתו יבא אלינו, ויקבצו אנשי יהודה וכל המתחבאים ביערים ובמערות ובחוחים ויבאו כלם כאיש אחד ויערכו מלחמה חזקה ויגפם יי לפני אנשי יהודה ולפני הכהנים ויכו בהם מכה רבה ולא נותר בהם כי אם בגרים ונכנס בספינה קלה ויבא אל אנטיוכם ויגד לו בגרים כל אשר קרהו עם בני מתתיה ועם אנשי יהודה א"ל אדוני המלך אם יש אויבים לך שלחם אל ארץ יהודה ויפלו שמה, ודע כי בני יהודה הם כאריות טורפים טרף ואין מי שיעמוד לפניהם מרוב אונם וכחם וכשהם נלחמים דומים לרובים ואריות ואם תעשה עמהם מלחמה אל תעשה במעט גוי אלא שלח מלאכים בכל מדינות מלכותך ובכל איי הים ולא יותר ארם שם וכלם חגורי כלי מלחמה, ומי יודע הנצל מידם, וישלח המלך אנטיוכס בכל מלכותו וקבץ* כל חיילותיו וכל איי הים ויתקבצו מכל חוגר חגורה וכל רוכב סוסים וחיילות לבושי שריונים וכובעי נחשת על ראשיהם ומגני נחשת אחוזי חרב ו[מ]לומדי מלחמה וישלחם עם בגרים פעם שניה ברכב גדול ויבאו ירושלם כמטר חורף וישחיתו את ארץ יהודה ויהרגו מהם רבים וחומות ירושלם נתצו ויפרצו בתוקפם י"ג פרצות בשער בת רבים וקצץ הפרכת ובטל המערכה והסיר התמיד והרם המזבחות והדק לעפר ישאג בחוצות ירושלים כאריי־ על טרפו ואמר הנה הפעם בחילי הגדול עלית מירכתי ארץ ובעצם כחי אנצח לאלה• •ישראל היושב על הכרובים וכשראו חמשה בני מתתיה נתקבצו כלם אל מצפה נלער ויקראו צום ויקדשו עצרה ויתפלשו באפר וחגרו כלי מלחמותם ויבאו אל המערכה ויערכו מלחמה לקראת היונים ויהודה נשא את קולו בבכי ובפיו פרושות השמים ויאמר יי אלהי מערכות ישראל אשר התהלכו אבותי לפניך אברהם יצחק ויעקב ונשבעת להם בשמך הגדול שבשעה שיהיו בניך בצרה תזכור להם אהבת אבותם ותצילם מיד אויביהם ועתה יי הכנע נא את הגוי הזה לפני עבדיך המתענים ביד צריהם וידעו כל גויי הארצות כי יש אלי'ם בישראל וזכור אשר עשו הערלים בציון אשר נקרא שמך עליה וקרנו נהפך עתה יי האזינה שועתי ואל דמעתי אל תחרש, ויהי כאשר תמו להתפלל אל יי האלי'ם ויקרא מתתיה את חמשת בניו ויאמצם ויחזקם בדברי תורת אלי'ם ויאמר אליהם התקבצו ושמעו אתם בני דעו כי אני זקן ושבתי ובאתי בימים וידעתי כי מלחמות רבות יתגרו מהיום הזה ומעלה ביניכם ובין גוי מוקדון כאשר עינינו רואות והאל ברחמיו יציל אתכם וכשימסור אותם הקב"ה בידכם לא תחיו מהם כל נשמה ועתה בני אל ירך לבבכם ואל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם כי יי אלי'כם עמכם ואל תפחדו מיום המיתה ואם חמותו במלחמה תהיו כאבותיכם מקבלין שכר גדול מן השמים, והלא פנחס בן אלעזר הכהן אבינו ע'ה קבל הכהונה בקנאתו לאלהיו ברית מלח וכל אבותינו כמו כן, וקרא ליהודה בנו הבכור ואמ' לו בני יהודה ידעתי כי איש מלחמות אתה ואלהים נתן ברכה בלבך ולכך כלב האריה ועתה כבד את יי מהונך ולחם מלחמותיו בלי עצלות ואל תתעצל ללכת בכל פינות לקחת מיד הערלים את הארץ ותהיה לעם לשר ולחומה ויקח את קרן השמן ויצוק על ראשו וימשחהו להיות על המלחמה ויריעו כל העם ויתקעו בשופר ויאמרו יחי המלך, אז קרא לשמעון בנו ויאמר לו בני אני ידעתי כי איש חכם אתה אל תמנע עצתך מן העם הזה למען תהיה להם לאב רחמן ואליך ישמעו כי עצה וגבורה נתן לך יי אלי'ך, ויהי ככלותו לצוות את בניו ויברך אותם בשם יי אלהיו ויאמר ליהודה בני תהיה כיהודה בן יעקב כמו שכתו' גור אריה יהודה, ואתה שמעון בני כשאתה נלחם ביונים תהיה כשמעון ולוי בני יעקב אבינו אשר הרגו את יושבי שכם, ואתה יהונתן בני כשתלחם עם היונים תהיה כיהונתן בן שאול אשר נלחם בפלשתים, ואתה אלעזר בני תהיה כפינחם בן אלעזר בקנאתו לאלהיו וזכה לקבל הכהונה ער עולם, ויהי כאשר כלה לברכם וישק להם ויחבק להם ויאמר להם הלחמו עם אויביכם על אחיכם כי יי אלהיכם עמכם אל תיראו, ויצאו מעם אביהם ויבטחו ביי והוא שלח עזרתו מקדם וגבורתו אזרו ובשמו נעזרו, וילחמו עם אויביהם ויכו אותם מכה גדולה וירדפו אחריהם וישאג יהודה וקולו דומה לקול אריה כאשר ישאג על טרפו ויפלו היונים בהרים ובדרכים כעמיר מאחרי הקוצר ואין מאסף, וכשראה כן בגרים הרשע כי נגעה עליהם הרעה יינם במעט גוי אל מבצר אחר וישלח ספרים אל אנטיוכס אדניו לאמר דע אדני המלך כי השיגתני חרב מתתיה, ונפלה על יונים מהומה רבה ונשארנו מעט מהרבה ואני פצוע ועתה אם תשלח לי גדוד רב מאד מן הראשון אערוך גם מלחמה ואם לא תעשה כן דע כי לא תהיה לנו תקומה לפני היהודים, כאשר שמע אנטיוכם את דברי הספר ויבהל מאד ויתעצב אל לבו ולא אכל היום וכל הלילה, יפלח אנטיוכם מלאכים בספרים אל סרון מלך ארם לאמר עליך שלום ידוע תדע כי אוהבך אנכי כנפשי ועתה עלה ועזרני ונכה את היהודים כי עשיתי עמהם מלחמות רבות ובכלם נצחוני ולא נשאר ממחנותי כי אם מתי מספר ועוד הרגו את סריסי ניקנור ויהי כאשר שמע סרון מלך ארם וינהג את כל גדודיו ייבא יייישלימח בחיל כבר לעזור את בגרים וכשראו כך בני מתתיה ויצעקו אל יי אלהיהם ויקראו צום וילבשו שקים ויתפללו אל יי ואמרו אין לנו להתעכב נצא אליהם ולא ניהל עד בא אחינו מכל עריהם פן יאמרו אויבינו ידינו רמה כי היהודים מתיראין ממנו, ואמרו העם איך נוכל להלחם עם ההמון הגדול הזה ויאמר להם יהודה קראו לאלהי השמים ויושיעכם כי ליי המלחמה, ויפקוד יהודה על ישראל שרי אלפים ושרי מאות ושרי חמשים ושרי עשרות וישא את קולו ויאמר מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו וגו' ומי האיש אשר נטע וגו' באותה שעה (יצא) חזרו רבים מן העם וישארו עם בני מתתיה אלפים וחמש מאות וכלם גבורי החיל אחד למאה ולא ישיב איש חרבו ריקם, ויסע יהודה ראשונה עם אנשיו אלה אל מלך ארם ואל בגרים ויתקעו הכהנים בשופרות וחצוצרות התרועה ויהם יי את מחנה ארם וכל מחנה מקדוניא אשר היו שם עם בגרים ויפלו בשרה חללים כדומן על פני האדמה ותמשך המלחמה ביניהם עד היום השני עד היום הששי, יניום הששי ע[י]פו וכשלו את ירם של עדת יהודה מכובד המלחמה ולא יכלו להלחם עם ההמון הרב...(השם™ הס"ר) כאשר עיניך רואות ואנחנו מעטים נשובה אל מבצרינו עד שיאספו אחינו מכל המקומות ונערוך אליהם מלחמה ואולי יראה יי בעניינו וירחם עלינו, ויאמר אליהם יהודה ח"ו לנום מפני הערלים כי כבר [יצא] שמנו בכל המלכיות ואם נסוג אחורי לבנו ידעו כי יראים אנחנו ואין אדם מת קודם מלאת ימיו, ויחלק יהודה את חבירו לשני חלקים וילחם יהודה עם מאת וחמשים איש בחוריו עד יד הימנית ויהונתן כמאה וחמשי' עד יד השמאלית ותטוש המלחמה ותהי ארכה מאד, ויען יהודה ויאמר אין לנום היום ומלך ארם ובגדים מחזיקים את אנשיהם ואומרי' חזקו והלחמו עם היהודים כי זה היום שקוינוהו, ויכנע הגדוד הימני לפני יהודה וירדוף אחריהם רדוף והכות את ארם, וישאר גדוד בגרים השמאלי[ת] אחרי יהודה והיה יהודה בתוך, אלה מזה ואלה מזה, ויפן יהודה אחריו והנה אליו המלחמה פנים ואחור ולא עזבו לו מקום לנוס כי המקום צר לנוס וימצאו המורים אנשים בקשת ולא קרבו אליו כי היו יראים ממנו אז נפל יהודה הצדיק במלחמה וימת ובחוריו נלחמו עד חצי היום והיה ביום הששי ויהרגו בערלים וינוסו מלך ארם ובגדים אל מבצר אחר, ייתקנצו כל ישראל אל יהונתן ויאמרו לו אדוני ויהודה אחיך שהיה גדול ממנו מת במלחמה ואתה עתה היה לנו לראש ולקצין ונלחמה עם אויבינו והוא אמ' להם אחי ועמי הלא תדעו כי שבת יהיה למחר ועתה נשוב אל אבינו ונועצה עמו אמרו לו נעשה כדברך וישובו אל מתתיה בן יוחנן ויאמר לו יהונתן, אבי, יהודה אי מת במלחמה [והוא] (ש)היה טוב ממנו ומכלנו ועתה מי יוכל להלחם עם הערלים האלה אשר הם רבים כחול הים, אט' להם מתתיה אביהם בני אל תיראו ואל תחתו כי מת יהודה אחיכם על יי ועל תורתו והניח שם טוב אחריו ועתה הנני אצא עמכם ונלחמה עם אויבינו, או יצא עמם מתתיה אביהם וילחם בכל הגוים ההם ויגפם יי לפני מתתיה ולפני בניו ויאבד כל מחנה ארם וכל מחנה בגרים ולא נשאר אלא מעט ומלך ארם נם וירדפו אחריו ויכוהו ולא מת ויבא אל עיר מבצר, וישלח אגרת אל אנטיוכם לאמר עלה מהרה והושיענו וכי לא נשאר מכל מחנה ארם ומכל מחנה מקדוניא אחד ובגדים מת במלחמה ואני פצוע, כששמע אנטיוכס הדבר הזה ויקבוץ כל חילו מאיי הים ומכל המקומות אשר דברו ודתו מגיע ואט' להם מהרו לבוא ואעלה על ירושלם ואבטל מהם מילה ושבת וראשי חדשים ואעשה אותם קברי מתים ואקיים דבר פי, ויבאו אל ירושלם ויתקעו בשופר ויריעו תרועה גדולה ותרעש הארץ, ויצא אליהם מתתיה הכהן הגדול עם בניו ויכו בהם מכה גדולה אשר לא נהייתה כמוה וישמידם יי מפניהם ואת מלך ארם הרגו על חלליהם, וינס אנטיוכם ברגליו בשלשה אנשים ולא שב אל ארצו ויבא בספינה אחת קטנה ללכת אל דנוה ובכל מקום שהוא הולך מחרפין ומגדפין אותו ואומרי' לו הנה המשוגע אשר ברח מפני העברים עד שמת מיתה משונה בארץ נכריה ויצאו מעיו בתחלואים רעים מפיו וידע כי יד יי נגעה בו וישפל עצמו ויאמר יי הצדיק ואני ועמי הרשעים והוא המשפיל גבוהים אשר השפיל אותי וימת,
כן יאבדו כל אויביו יי.
אמן ואמן.
נוסחים שוגים על נס פך השמן
<h4>גספח</h4>
כמובא לעיל נתרבו בעם ישראל הרבה נוסחים של מגילת אנטיוכוס, במאמרינו בחוברת ”סיני” הנ"ל הבאנו שמונה נוסחים שונים, של הפסוקים על אודות נס פך השמן, המאפיינים
בצורה מוחשית את גלגולי הנוסח השונים של מגילתינו, כאן נביא עוד חמשה נוסחאות
מדפוסים מאוחרים של מגילתינו.
מעניין לציין הבדלי הנוסח על תיאור הכלי שבו היה השמן, בגמ' (שבת כא ב) מכנים אותה בשם ”פך" אמנם בנוסחי מגילת אנטיוכוס כמעט ולא נמצא כינוי זה, ורובם מכנים אותה בכינויים אחרים: צלוחית, צנצנת, אסוך, צפחת, בקבוק. (וראה במאמרי בסיני שם הערה 168 על דיוק 1ה.)
מקורות חמשה הנוסחים דלהלן הם:
א) חוברת מגילת מתתיהו, הוצא לאור ע”י ר' יששכר דוב בר’ גרשון פרענק ז"ל (תלמיד הי'חתם סופר”) תקס"ו. (וראוי לדייק בנוסח 1זה: ”והנה צפחת השמן לא חסר וכו"' והוא כאחד מתירוצי הב”י על קושיתו המפורסמת מה היה הנס ביום הראשון).
ב) יהושע לעווינזאהן, בעיתון המגיד 4873 תורגם ללה"ק לפי כי' לונדון מס' 5686, עמוד 61­
423 בהמשכים.
ג) תרגום חדש למגילת אנטיוכוס ל - מ. צ. קדרי, ספר ב"א א' תשכ"ג.
ומעניין החידוש בנוסח זה ”שהיתה חתומה בחותמות הכהן הגדול מימי שמואל הנביא", ואכן גם בנוסח "תכלאל קדמונים' בארמית, שפרסמתי בסיני הנ"ל נמצא מוטיב זה "מיומי שמואל נביא". וראה על זה בספר "בתי מדרשות” להרב שלמה אהרן ורטהיימר ז"ל ירושלים תשי"ב, במהדורת נכדו הרב אברהם יוסף ורטהיימר ”מגילת אנטיוכס בלשון ארמי וערבי" עמ' שכ"ט הערה כ"ד: 'ויפה העיר חכם אחד כי להאגדה פה ”מיומי שמואל נבייא” מתאים יפה האמור בתרגום יונתן על דברי חנה הנביאה אם שמואל בשירתה (שמואל א ב, ד): קשת גבורים חתים ונכשלים אז ח חיל, קשתא דגברי יוונאי מתברון ודבית חשמונאי דהוו הלשין ותעבד להון נסין וגבורן. שזה מעין נבואה לעתיד על בית חשמונאי שמצאו פך שמן חתום בחותמו של כה"ג מימי שמואל הנביא. ודע דביוצר לשבת שניה של חנוכה מר' מנחם בר' מכיר כתוב: ”חפשו ומצאו בשיתין פך שיש בטמן', ולא נודע מקורו על זה שמצאוהו בשיתין, ולפי האמור פה שהיה מימי שמואל הנביא יתכן שבעת שכרה דוד את השיתין (סוכה נג ב) טמנו שמה שיהיה שם לעת הצורך" ע”כ.
ד) סידור' תפארת יהודה" מסודר ומוגה ע"י א, היימאן חרל"פ נוי-יורק 1928, ונקראת מגילת חנוכה.
ה) קונטרס' מעשה חשב' בסופו מגילה לחנוכה לר' משה גאלאנדויער מבאניהאד קאשיצע [תרצ'ז - ח']
מיז"0 "3 5
, "יין
: י " ן""ע מ
צילום כת"י מגילת אנטיוכס המורחבת
נס פך השמן
א) ויטהרו את המקדש מן החללים, ומכל טומאה, ויקדשוהו ככתוב: ויבקשו שמן זית להדליק את המנורה ולא מצאו שמן קודש, וימצאו צפחת קטנה והוא חתום בטבעת הכהן הגדול, וידעו כי קדש הוא: אך לא היה בו כי אם להדליק ליום אחד: וידליקו ממנו את המנורה ביום ההוא, והנה צפחת השמן לא חסר כי ברכת ה' בה וידליקו ממנה שמונה ימים: ויעמדו בני חשמונאי וכל יהודה וישראל ויברכו את ה' ויהללו אותו על התשועה ועל הנם שעשה להם בשמן הקודש: ויעשו את שמונת ימים האלה לימי משתה ושמחה להלל ולהודאה בכל שנה ושנה להודות לה' על התשועה ועל הנם:
ב) אז הלכו החשמונאים אל ההיכל ויבנו מחדש את השערים השוממים ואת מחומות המפורצות, ויטהרו את ההיכל ואת האולם מן המתים ומכל טומאה: ויבקשו שמן זית להעלות אור במנורת המאור וימצאו בקבוק אחד חתום בחותם הכהן הגדול, ובכן ידעו כי טהור הוא, אולם השמן הנמצא היה די אך ליום אחד, אמנם ה' היושבי בשמים נתן את ברכתו והשמן מצא להם לשמונת ימים: ובכן קימו וקבלו עליהם החשמונאים ואתם כל בני ישראל לעשות את שמונח הימים האלה לימי משתה ושמחה ככל מועדי ה' הנזכרים בספרי הקודש: ולכבד בימים ההם באורים את אלהי השמים לזכרון הנצחון,
ג) אחר מכן נכנסו בני ישראל אל בית המקדש ובנו את השערים [או: את הפרצות] וטיהרו את בית המקדש מן ההרוגים ומן הטומאה. וחיפשו שמן זית זך להדליק את המנורות ולא מצאו אלא צלוחית אחת, שהיתה חתומה בחותמות הכהן הגדול מימי שמואל הנביא, וידעו שהיא טהורה. כדי הדלקה ליום אחד היה בה, ואלוהי השמים ששיכן שמו שם, נתן בה ברכה והדליקו ממנה שמונה ימים.
על כן נדרו בני חשמונאי את הנדר הזה ואסרו את האיסר הזה, הם וכל בני ישראל. להודיע לבני ישראל לעשות שמונה ימים אלה שמחה ויקר כימי החגים הכתובים בתורה. להדליק בהם, להודיע למי שיבא אחריהם, כי עשה להם אלהיהם הצלה מן השמים.
ד) ויטהרו את המקדש ואת כל כליו: ויתצו את המזבח, אשר טמאוהו היונים בשקוציהם, ויבנו מזבח חדש: ויבקשו שמן זית זך להדליק המנורה ולא מצאו, כי אם צלחית אחת אשר היתה חתומה, בטבעת הכהן הגדול, וידעו, כי היתה טהורה, והיה בה כשעור הדלקת יום אחר: ואלהי השמים אשר שכן שמו שם, נתן ברכה והדליקו ממנה שמונה ימים ------ויצו יהודה ואחיו וכל קהל ישראל לחג את חנכת המזבח, ביום החמשה ועשרים לחדש כסלו, שמונת ימים, מדי שנה בשנה, בהלל ובתודה ליי, ולהעלות נרות בכל הבתים.
ה) ...שב מתתיהו עם כל אנשיו והתחלו לתקן ולטהר את בית אלקינו המקדש ולא היה להם שמן טהור להדליק במקדש המנורה הטהורה ומצאו פך אחד קטנה שהי' בו שיעור שמן לילה אחת בחתמו של הכהן גדול ונעשה נם והי' מדליקין במעט השמן שמונה ימים. חכמינו תקנו להדליק בשמן שמונה ימים להזכיר הנם הנעשה בהשמן להודות ולהלל.
<h3>העדות הלכתיות בענייני דקדוק</h3>
הרב דוד צבי הילמן
שוא שאחר תנועה גדולה נע או נח (המשך)
ח) אחרי שנדפס הקובץ הקודם הראוני מ"ש במנחת שי בריש חגי: כל דריוש דחגי זכריה ודניאל ועזרא הדל"ת בקמץ ובמאריך במקצת ספרים. ובמקצתם בקמץ ובלא מאריך. ויש ספרים בפתח. ועמ"ש בדניאל רס"י ר. ובדניאל כתב: ודריוש , הספרים חלוקים זה מזה בנקודת הדל"ת כמ"ש בריש חגי. ומצאתי כתוב במקרא החכם לונזאנו לשון הזה; דריוש סרכיא אעפ"י שנקודין בקמץ קבלנו קריאתם כמו בפת"ח עכ"ל וכן במלות רבות ולשון תרגום שהן בשוא אע"פ שבאים אחר תנועה גדולה רבים נוהגים לקרותן בשוא נח וכל כה"ג אם קריאת המלה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר. עכ"ל מנחת שי.
ומ"ש החכם לונזאנו שאע"פ שנקודין בקמץ קריאתם כבפהח צ'ב. הרי במבטא הספרדי אין חילוק בין קמץ לפתח, ונר' שהיה בספרו הקמץ בלא מאריך שהשיא שאחריו נח והוא קמץ קטן שקריאתו בחולם ולפיכך העיר שאעפ'־כ קבלנו קריאתם כמו בפתח. והוסיף המנחת־שי שאף הקוראים בספרים שהקמץ במאריך [שמורה שהוא קמץ גדול והשיא שלאחריו נע] אינם משגיחים במאריך ומניחין את השוא שבתיבות אלו. וז"ש המנחת־שי וכן.
ומ"ש במנחת שי במלות רבות ולשון תרגום נר' שטס"ה וצ"ל בלשון (ויש לעיין בדפוס הראשון ואתח"י). ולפי זה אפשר לומר שמלת בעלמא שבקדיש היא מן המלות הרבות בלשון תרגום שרבים נוהגים לקרותן בשוא נח אע"פ שהוא אחר תנועה גדולה, וזהו מנהג הספרדים שבימינו שמניחים השוא דבבעלמא ומניעין השואין שאחר ת"ג בלה"ק כדמשמע במנחת שי שלא נהגו כך אלא בלשון תרגום. ולפי זה למדנו מדבריו שבימיו כבר פשט מנהג הספרדים שבימינו.
ומה שקורין בעלמא מלעיל, נראה שהוא מפני שאע"פ שמניחין את השוא מ"מ רצונם לקיים את הוראת המאריך להאריך את תנועת הקמ"ץ וצירוף הארכת הקמץ עם הנחת השוא גורם למלעיליות.
ועדיין לא נתבארה סיבת החילוק בזה בין לשון תרגום ללה"ק, ולע"ד הוא אשר אמרתי בקובץ הקודם שהבעלמא הוא שריד מן התקופה שהיו מניחים גם בלה"ק את השואין הללו ויש לשער שכשגברו המדקדקים שנהגו כהרד"ק ונגררו כולי עלמא בתרייהו (אם כדין וכהלכה עשו עדיין שאלתי בעינה עומדת ולא מצאתי פתרונה) עשו כך רק בלה"ק שהשתדלו לדקדק בה בק"ש ותפלה וקה"ת אבל בלשון תרגום נשארו במנהגם הקדמון שנהג בו מרן ובני דורו.
ואם אין "ולשון" ט"ס ונמצא דתרתי קתני שמניחין השוא שאחר ת"ג במלות רבות [בלה"ק] וגם בלשון תרגום [בכל המלות], א"כ מצינו בדבריו עדות שנהגו בימיו כבימי מרן.
<h4>בורא פרי הגפן</h4>
ט) כשם שנדחתה דעת הרד"ק וסיעתו בימי מרן והר"ש אלמולי מפני קריאת "כל העולם", כך דוחים כיום הספרדים וכל עדות המזרח והמערב וקצת מן האשכנזים החסידים מתפללי נוסח ספרד המברכים בורא פרי הגפן בסגול את ניקודה בקמץ בשתי הפעמים היחידות שיש גפן במקרא באתנחתא, בשופטים (ט יב) ויאמרו העצים לגפן, ובסוף הושע (יד ח) ויפרחו כגפן,
י) קריאת האשכנזים בקמץ שמעתי שהוא "תיקון בעלי הדקדוק", ושבספרי אשכנז וצרפת העתיקים שבדפוס ובכי"י של סידורים ומחזורים והגדות־של־פסח נקוד בסגול, (ויש לבקש ממי שספרים אלו בהשג ידו לעיין בהם ולאמת או לסתור את השמועה).
יא) בספרי תפלות התימנים שבדפוס (בלדי ושמאי) נקוד בקמץ. אבל בתכלאל (נדפס מצילים כ"י) המיוחס לר־ש שבוי וכן בספר חופת חתנים כמנהג עדן ובסידור תפלת החודש נוסח עדן נקוד בסגול. ואיני יודע אם קבלו את הסגול מסידורי הספרדים או שהוא מנהג קדמון בדרום ארץ התימן. גם בענין הקריאה בקמץ בצפון התימן אינו יודע אם הוא תיקון מדקדקים או לא, ואם ישנו גם בתכלאלים שנכתבו קודם שנדפסו ספרי האשכנזים הנקודים בקמץ.
יב) לא בדקתי במחזורי רומניא וכפא (הקרימציקים) וקארפינטראץ והמוסתערבים ושאר נוסחאות שלא נדפסו. ואם יתברר שנקוד בסגול בכל הנוסחאות הקדמוניות, יש מקום לומר שצריכים לקרוא כך כל אחב"י.
יג) כעין מ"ש הר"ש אלמולי שאין לסמוך על חכמי הדקדוק נגד הנהוג בישראל כתב הגאון רחיד"א בשו'ת יוסף אומץ ס"י, על קריאת כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך ע"י משה עבדך. נקדיישך ונעריצך', שרצו לשנות ולקרותם בשוא וקמץ, כפי מ"ש בס' ישרש יעקב בשם הראב"ע במאזנים והרד"ק במכלול, וספר בנין שלמה וכמ"ש הרב יעב"ץ בעמודי שמים ושערי שמים כי גמרו אומר שכך ראוי עפ"י חכמת הדקדוק...
תשובה". שרוצים לשנות התיבות התדיריות והמורגלות בפי כל המון ישראל אנשים ונשים וטף... ופערו פיהם שכל ישראל המה וחכמיהם ורבניהם טעו במדב"ר לא ידעו לקרות התיבות, הא ודאי אינהו הוא דקטעו בנקודות הקצ'ף עושי חדשות ומזלזלים לאלפי רבבות ישראל, ויש לבטל דעתם ולכופם לכבוד ה' ותורתו וכבוד גדולי ישראל ראשונים ואחרונים אשר קטנם... ועדותי זו כי בעה'ק ירושת"ו... ובעה"ק חברון ת'ו אשר גרתי בה ועברתי בארץ מצרים ואגפיה ובקושט' רבתי עם רבתי בדעות ובאיזמיר עיר המהוללה ותונס מתא מחסי"א ובכל ערי איטאליא ואמשטרדם ושאר עיירות, וכולם עונים ואומרים נקדישך וכיוצא כמנהג קדום... ובשאר ערי טורקיאה וארם צובה וארם דמשק וערי פרס וערי מערב הפנימית כולם אומרים כן... והרב הכולל כמהר"ר בנימין איספינוזא זלה"ה שהיה מדקדק גדול... וקנא לה'... לשרש שרשיו של קונטריס ישרש יעקב הנז' והאריך מאד על כל דבריו, ועל נקדישך ונעריצך וכר כתב וז"ל בקצור הקבצו... וראוי לגעור בו בנזיפה ופוק חזי מ"ש רז"ל בענין הלל הזקן עם בני
1 בקדושה שנ"נוסח ספרד" האשכנזי נקדישך החוקרים מספרי תפלות צרפתיים עתיקים כתובי ונעריצך, אבל כל שאר המלים כגון אלו נשוא וקמץ, ולכאורה נראה שסיבת הדבר כי נקדישך ונעריצך לוקחו מסידורי הספרדים כמו שהן נקודות אצלם ושאר התיבות הושארו בניקודס האשכנזי שכבר היה ’מתוקף בזמן שהחלו להדפיס את נ"ס החסידי. אך איני יודע מ"ט נקוד ממקומך בנוסח חב"ד וקאדלין. גם איני יודע טעם התימנים שקורין כל הקדושה כהספדדים חוץ מתיבת ממקומך. וב"מנחה וערבית’ כמנהג עדן (ליוורנו תרס"א) ממקומך [גם הם אומרים קדושה ארוכה אף בימות החול כהחימנים], הסקתי לעיל שהניקוד האשכנזי דידן מתוקן הוא כי ראיתי שמובא הניקוד בקמץ ושוא בספרי יד וכ"ה בזמירות שבת נשמת כל הי וגם נעריצך וכוי כי כבר דצך (ולא נעדיצך דצך). ובסידור ר’ הירץ (נדפס באשכנז בשנת ש’נ) בקדושת שחרית דשבת; נביאן ממקומך עירך מלכותך עזר צדלוך קדשך נגיד גדלך קדושתך ושבחך, ובמוסף נעריצך (בלי ניקוד) ונקדישך. אבל איני יודע אם אפשר לסמוך כ’כ על סידור ד' הירץ כי מנוקד בו גם רני (ברי"ש חרוקה) כהספרדים, והדפוסים הראשונים של סידורי ומחזורי אשכנז אתח’י, ומי שיעיין בהם ויודיע אם יש מהם ראיה או סתירה לדברי תע"ב, 2 ר’ל מרוקו (דלא כמדען של שכוונת הרחיד"א גם לארץ לוב).
בתירא על ק"פ שדוחה שבת וכוי ואמר הנח להם לישראל שאם אינם נביאים הם בני נביאים וכר... על כן בל דגר שהוא מורגל בפי הציבור ראוי לסמוך עליו באילו הם דברי נביא... והסכימו עמו רבני תונס וליוורנו והרב המובהק כמה'ר וסף סאמון ז"ל. וכבר נודע שהגאון הרב תוס' יום טוב כתב שיאמרו הי’ העולמים בצירי על פי הדקדוק, ואני הדל הן כל יקר ראתה עיני תשובת רבנים מדקדקים שהסכימו להפך ולומר דוי פת־ח בברכות כפי המנהג... ולולא כי איני כדאי הייתי גוזר גזירה דרב"ה על אלו המשנים שיחזרו למנהג כל ישראל ולא יסמכו על עצמם כי הם יורדי ים הדקדוק יותר מהראשונים... הצעיר והזעיר חיד'א ס"ט.
יד) אחרי כתבי את הנ"ל הגיעני סדור ר' שבתי סופר מפרעמישלא שנדמ"ח. דמיירי בעניינים הנ"ל. וז"ל בענין ב'פ הגפן (בהגש־פ): מה שנוהגין בל ישראל לקרות הגפן בסגול נפלא מאד מאחר שידוע בחכמת הדקדוק שהסגו"ל משתנה לקמ"ץ ובר כמו ויאמרו העצים לגפן, וכן ויפרחו כגפן וכר, כמו שאומרים שלא עשני עבד, מצעדי גבר בקמץ וכו, לכן נ"ל שהנכון הוא לקרות הגימ"ל בקמ"ץ ואין לשנות, אף כי אין בנ"א מורגלים בכך ולא ירצו לחזור מטעותם אין להפליא על זה, כמ"ש מהרש"ל (העתקתי לשונו לעיל) במלת מדשני עונג ע"ש, עכ"ל. [ואעפ"ב נקוד הגפן בסגול בצילום שנדפס באותו סידור מתוך ברהמ"ז של מה־ר נפתלי בה"ר דוד זכרו' הנקרא ר' מענדיל (ויניציאה שסיג) שכתב בהקדמתו 'העתקתי הנקודות והטעמים מסדר ברכת המזון של החסיד השלם המדקדק הגדול וכר הח"ר שבתי יציר],
ובענין הבי"ת השניה שבמלת לבבך כתוב שם (עמי 5-4)1 שהשיא נע כדין שב'א אחר ת"ג... ומאד תמוהים דברי הב"י במ'ש... ולפי דעתי הוא ט"ס וכר וחלילה להב"י לטעות בדבר כזה... [גם] בדברי ה"ר מנוח... נ"ל שהוא ט"ס וכו. עכ"ל. והעיר המהדיר שאין לתמוה על הב"י לפמ"ש הראב"ע ועוד קדמונים שיבוא שוא נח גם אחר ת־ג ולפמ"ש ר"ש אלמולי שבך היה המנהג פשוט.
ועל כינוי הנוכח בתב הר"ש סופר (עמי ב5) וז"ל•. ואחר שכתבתי שבכינוי הנמצא תנקר למ"ד הפעל בהפסק בסגול וכיף הכינוי בקמ"ץ או הלמ"ד בקמ"ץ והכ"ף בשב"א נח, באתי להודיע שהאחרונים הסכימו ובחרו לנקוד בהפסק הלמ'ד בסגו־ל והכ"ף בקמ"ץ בכל מקום שנזכר זה הבנוי נגד הש־י בתפלות שכתוב במהרי־ל בתפלת יום א' של ר"ה וז"ל כל תיבה שמסיימת לך מב נך ת היה אומרו בסגול עכ"ל. ובסדור מהרש"ל בתפלת ר"ה כתוב וז"ל בהר ציון משכן כבודך אין אומרים לפני הקב"ה אלא מך דב שה אף כי כל דך מך שך ודומיהן לשון ערבי ולא לשון עברי עכ"ל וכזה הלשון בעצמו כתב [מהרש"ל] בהושענת למען אמתך, עב"ל סידור ר' שבתי.
ולמדנו ממ"ש מהרי"ל ומהרש"ל שלא חששו לשנות את המקובל בנד"ז, ודלא כהרחיד"א ודעימיה, וכן שדין ההושענות בענין זה כדין התפילות ודלא כהסידורים שניקרו הושענא למען אמתך וכר ונקדו בסליחות עשה למען אמוךך וכר, ובענין שוא שאחר ת"ג שמענו שלא ידע הרש"ס את מה שהעיר המהדיר, ולא נתגלה לנו מה היה מסיק אילו ידע את זה, גם משער אני שלא נתקבלו דבריו ולמעשה הניחו האשכנזים בימיו את השוא הזה במנהגם בדורות שאחריו, ואולי אף הוא עצמו כתב זה להלכה ולא למעשה. וקצת ראיה לזה ממה שלא העיר בספרו [בחלק הראשון שהגיע לידי] על שום שיבוש קריאה של ההמון או של החזנים באחד מן השואים שאחר ת־ג במו שהתריע על שאר שבושיהם.
לתיבה שלאחריה
<h4>ב. היש לחבר תיבת של</h4>
א) כתב מחבר סידור עבודת ישראל [הוא "ר' יצחק בן אריה יוסף דוב המכונה ד"ר זליגמן בער"] בר"פ איזהו מקומן: של־זבחים כן הנוסחא בכל סידורים ישנים וכי"י וכן במשניות ובגמרא וכן של יום של מזבח ושל מועדות כולן מלת של בפני עצמה ואין לנו
3 יש להעיר שאף האומרים חי בנוסח הברכות. נז"נז לחי העולמים, ובסידור עבודת ישראל כתב שחי השאירו הנוסח הקדמון בפיוט האדרת והאמונה העולמים (בה"א הידיעה) שאני.
רשות לשנות הלשון ולכתוב שלזבחים, שליום שלמזבח כמו שעשה ר' וואלף היידענהיים. כי כן בלשון משנה מלת של מלה בפני עצמה בכל מקום כמו של־אברהם של־אהרן של־צדיקים (אבות א יב, ב כא, ה כב) אף כי נמצא בלשון המקרא שלשלמה (שיר ג) ב שלמי(יונה א) כי כבר אמרו (ע"ז נח! חולין קלז;) לשון תורה לעצמה ולשון חכמים לעצמה, ועוד כי גם במקרא בשל אשר יעמול (קהלת ח) מלה בפני עצמה, עכ'ל עבודת ישראל,
ובמח"כ טעה בזה, כי סידורו נדפס בשנת תרכ"ח ולא ראה את הספרים שנתגלו מן הגניזות ושאר כתבי ידות של דברי חז"ל ושל ספרי הראשונים שנדפסו בדורות האחרונים שתיבת של תמיד מחוברת בהן לתיבה שלאחריה, ולא עמד על מה שיונח להלן שגם ספרי הדפוס שבידינו של המשנה והתלמוד הועתקו מכלי אל כלי מכלי ראשון שהיתה בו מלת של מחוברת לתיבה שלאחריה,
ב) ואף הרוו"ה לא צדק בניקודו שלזבחים (בלמ"ד חרוקה וזי"ן רפויה) וצריך לנקד שלזבחים (בלמ"ד פתוחה וזי"ן דגושה) [ר"ל של הזבחים] כקריאת התימנים וכניקודם בספרי המשניות וסדורי התפלות שהדפיסו, וכן הוא בתרגומי המשניות והסידורים [אע"פ שנדפס בהם של זבחים בשתי תיבות] כגון התרגום האשכנזי למשניות שעם פירוש כף נחת (ברלין תקצ"ג) שתרגם דיא אפפער (כאילו היה כתוב של הזבחים) ואף בכף־נחת מפורש שם; באיזה מקום שוחטין הזבחים, ובתרגומי עברי־טייטש; דיא קרבנות, ובשרה הערבי( של ר' צאלח מנצור) אל־ דבאייח, וכ"ה בתרגום המחזור לאנגלית דפוס לונדון של הרעווערעגד דוד די סולה (אע"פ שבאותו מחזור מנוקד כניקודו של הרוו"ה) דע אפפערינגס, ובתרגום האנגלי שי"ל "בהסכמת הח' נפתלי אדלר הכהן' דע סעקריפייסעס [רק בתרגום הניו־יורקי של פלטיאל (פיליפ) בירנבוים השמיט את המלה דע],
ועוד ראיה שצריך לקרות שלזבחים בה"א הידיעה דהכי תנינן בשאר דוכתי דדמיין לנד"ד כגון בזבחים רפ"א כל הזבחים שנזבחו וברפ"ב כל הזבחים שקבל דמן וברפ"ח כל הזבחים שנתערבו, ג) וזו ההוכחה מספרי הדפוס שבידינו שהזכרנו לעיל סוף אות א; שנינו במשנה הראשונה שנדפס בה של נפרדת (ברכות רפ"ד); תפלת השחר עד חצות כר תפלת המנחה עד הערב כר תפלת הערב אין לה קבע ושל נווספין כל היום. וכאן הבן שואל מה נשתנה תפלת מוספין שאין בה ה"א הידיעה מתפלות השחר והמנחה והערב שיש בהן ה"א הידיעה, ועכצ"ל שנוסח הדפוסין נשתלשל מנוסח עתיק שהיה כתוב בו תיבה אחת ושלמוספין [=ושל המוספין] ואח'־כ חילקוה הסופרים לשתי תיבות ולא שמו לב שעי"ז חיסרו את ה"א היריעה. ובאמת כתוב ושלמוספין תיבה אחת בכתבי ידות עתיקים שבדק"ס החדש והם כת"י קופמן וכת"י פארמה ובקטעי משניות שמגניזת מצרים ובירושלמי כתב־יד ליידן [עיין לקמן סוף אות יא] ובפירוש המשנה שבכת"י קדשו של הרמב"ם ובשאר ספרים של פיהמ"ש הערביים.
וכן במתני' דריש שבת שנינו שבע פעמים בעל הבית ושש פעמים העני ורק פעם אחת נזכר עני בלא ה"א הידיעה. ואף כאן הבן שואל מה נשתנה עני זה שלא זכה לה"א הידיעה מששת העניים חבריו ומשבעת בעלי הבית שיש בכולם ה"א הידיעה, ואף כאן אין ליישב התמיהה אלא ע־ד שכתבנו במתני' דברבות שצריך לקרוא תיבה אחת שלעני [־של העני], ודוגמאות כאלו מרובות מאד ויובאו קצת מהן לקמן,
ד) ומכאן שהחפץ לקרות את הנ"ל דווקא בשתי תיבות חובתו להוסיף ה"א הידיעה ולקרוא ושל המוספין, ידו של העני. ואם לא הוסיף את הההי"ן לא קרא את המשנה כתיקנה כי חיסר ממנה את ה"א הידיעה ששנאוה חז"ל והביעו אותה ע"י חיבור מלת של וקריאת הלמ"ד בניקוד שהיתה צריכה לינקד ה"א הידיעה ובדיגוש המי־ם שב־שלמוספיך, ויש שע'י השמטת ה"א הידיעה משתנית הכוונה שינוי גמור, למשל, הקורא בפרקי אבות "כך היא דרכה של תורה' יכול להתפרש דרכה של כל תורה שבעולם והקורא כתיקנו דרכה שלתורה [או של התורה] משמעותו דוקא תורתנו הקדושה.
וא"ת אף תורה בלא ה"א הידיעה משמעותה דוקא תוה'ק, אשיבך אם כן למה מנוקד בכל הסידורים בסיפה דהאי מתני' ובתורה [־ובהתורה] אתה עמל ולא ובתורה בלא וידוע. ובר מן דין, הרי כשתרצה להביע את שייכות הדרך לתורה בדרך הסמיכות אין ספק שתאמר ' ד ר ך התורה" (ולא דרך־תורה) ולמה תשמיט את ה"א הידיעה בהביעך את השייכות ע"י מלת של?! וכן אין לומר "עלבונה של תורה" אלא עלבונה שלתורה כשם שהיית אומר בדרך הסמיכות עלבון התורה (ולא עלבון תורה).
ה) והרי לפניך עוד הוכחות (מעט מהרבה מאד), על דרך יגיד עליו ריעו מ"אשר יעלה המזלג';
פאה פ'ה מ"ב, שבולת שבקציר וכו' הרי היא של בעל הבית ואם לא הרי היא של [ה]עניים.
כלאים פ"ט מ"ד, תכריכי המת ומרדעת של [ה]חמור.
מגילה רפ"ג, בני העיר שמכרו רחובה של [ה]עיר.
תרומות ספ"ה, כשם שהותירו החולין כך הותירה התרומה ואסור אם ידוע שהחטים של [ה]חולין יפות משל [ה]תרומה מותר.
סוף שקלים, אברי התמיד נותנין מחצי כבש וכו' ושל [ה]מוספין ניתנין מחצי כבש וכר,
סוף פסחים, ברך ברכת הפסח פטר את של [ה]זבח ברך את של [ה]הזבח לא פטר את של [ה] פסח.
יומא רפ"ד, שני גורלות אחד כתוב עליו לשם וכר אם של [ה]שם עלה בימינו וכו' ואם של [ה]שם עלה בשמאלו וכו'.
נדרים פ"ז מ"ה, הנודר מן העיר מותר לכנס לתחומה של [ה]עיר,
ב"ק רפ"י, לא מתיבת המוכסין ולא מכיס של [ה]גבאין.
סוף ב"מ, שתי גנות זעג"ז והירק בנתים רמ"א של [ה]עליון רי'א של [ה]תחתון אר"מ אם ירצה העליון כר אר"י אם ירצה התחתון כו' אר"ש כל שהעליון יכול וכר והשאר של [ה]תחתון.
שבועות פ"א מ"ד־ה, ועל שאין בה וכו שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים דר"י רש"א שעירי הרגלים וכו' היה רש"א שעירי ראשי חדשים וכר ושל [ה]רגלים וכו' מוסיף עליהם של [ה]רגלים.
ע"ז פ"ב מ"ג, נאדות הגוים וכו' החרצנים והזגים של [ה]גוים וכו המורייס וגבינת בית אונייקי של [ה]גוים וכו' מפני מה אסרו גבינת הגוים.
חולין פ"ג מ"ב, ניקבה הגרגרת וכו' נפחתה הגולגולת ולא ניקב קרום של [ה]מוח.
גטין פ"ח מ"ח, לא כל הימנו מן הראשון לאבד זכותו של [ה]שני.
תמורה פ"ב מ"ב, חטאת היחיד ובר ושל [ה]צבור וכו',
כלים רפי"ב, קורת החיצים טמאה ושל [ה]אסירין טהורה,
שם פי"ד מ"ג, ויתדות המשוחות טמאות שלשלת של [ה]משוחות טמאה.
שם ספט"ו מצודת החולדה טמאה ושל [ה]עכברין טהורה.
שם פי"ז מ"ו, אמת הבנין ששה טפחים ושל [ה]כלים חמשה.
שם ספי"ז, תחתית הצורפין טמאה ושל [ה]נפחין טהורה.
אהלות פ"י מ"ב, משך הראשון את רגלו ונמצאת רגלו של [ה]שני שם טהור.
מקואות פ'ט מ"ה, על מטות בעל הבית חוצץ ועל של [ה]עני אינו חוצץ על איכוף של בעל הבית חוצץ ועל של [ה]זקקי1 אינו חוצץ.
התיבות היכל, אולם, שבמשנה ובתוספתא כתובות תמיד (כמעט בלא יוצא מן הכלל) בה"א הידיעה ההיכל, האולם, אבל כשבאה לפניהם מלת של כתובות תמיד בלא ה"א הידיעה ועכצ'ל שיש לחבר ולקרות פתחו שלהיכל ופתחו שלאולם. ועד"ז תיבת פסח, עי' לקמן בדבריי על מסכת סופרים.
ו) ויש להכריח יותר את מה שאמרנו לעיל שבראשונה היתה כל תיבת של מחוברת לשאחריה והוא ממה שלא מצינו בכל ששת סדרי המשנה ובכל התלמוד והתוספתא והספרא שום תיבה שיש בה ה"א הידיעה אחרי מלת של חוץ משתי מלים (היום והקב"ה) ובשתיהן מבואר הטעם למה לא הושמטה מהן הה"א.
ז) של היום בדמאי פ"ה מ"ג חטים של אמש היו משל אחד ושל היום משל אחר. ובמנחות פ"ט מ"ד מערבין נסכי אלים בנסכי פרים כוי של היום בשל אמש. ובזבחים פ"י מ"ו שלמים של אמש ושלמים של היום כו' וחטאת ואשם של היום של אמש קודמין. והטעם פשוט. כי במלת היום (במשמעותה שבכאן) נחשבת הה"א כאילו היתה שרשית ואין דרך להבליעה בלמ"ד הנוספת כשאר ההי"ן המשמשות ליידוע בלבד. וכך דרך אדם לומר דבר זה הבנתי למחר וזה להיום (ולא ליום). וכן בתוספת כ"ף אומר אדם מחר אעשה כהיום (ולא כיום).
ח) של הקב"ה, בסנהדרין ספ"ד ולהגיד גדולתו של הקב"ה. ואף כאן חשובה הה"א כאילו היתה שרשית (כי אף פעם לא מצינו "קדוש ברוך הוא" בלא ה"א) ולכן לא השמיטוה כשאר ה*א הידיעה. ויש מי שמחמת קושי זה הסיק שגירסתנו משובשת והגירסא הנכונה במתניתין היא גדולתו של מלך מלכי המלכים (עיין חלופי גירסאות במשניות וילנא הגדולים). ואינו נכון. כי מצינו בתלמוד של הקב"ה כחמישים פעמים. ואלו הם; דרכיו של הקב"ה בברכות ז. ובסנהדרין קה; שבחו של הקב"ה בברכות לב. מדותיו של הקב"ה שם לג: ומגילה כה. וסוטה יד. לד: כעסו של הקב"ה ברכות נד: פסחים פז: נרו של הקב"ה בשבת ל: חותמו של הקב"ה שם נה. ב"פ, ויומא סט; וסנה' סד. שמו של הקב"ה בשבת קד. וביומא לז, חגיגה יב. סוטה י.; ולו; ב"פ. וב"ב עה: ב"פ וע"ז יט. וזבחים קטו; וחולין קמא. רצונו של הקב"ה ערובין יט. גבורתו של הקב"ה פסחים קיח, ידו של הקב"ה שם קיט. ותענית ב. ימינו של הקב"ה ביומא נג: מוראו של הקב"ה שם סט; דעתו של הקב"ה סוכה יד. אומנותו של הקב"ה סוכה מט. שונאו של הקב"ה תענית ז; וסוטה מח. מעשי ידיו של הקב"ה בתענית י. שבחו של הקב"ה שם יח. וכתובות ח; ישועתו של הקב"ה מ"ק ה. וסוטה ה; תוכחה של הקבי'ה בחגיגה ד: בזרועו של הקב"ה שם יב. מדותיו של הקב"ה בנדרים לב. וסנהדרין צ. ב"פ. מעשיו של הקב"ה סוטה לד; דבריו של הקב"ה שם. ברכותיו של הקב"ה שם לט; ב"פ. מחיצתו של הקב"ה ב־'ב צח. ונדה יג; ושבת קמט; שברוחו של הקב"ה סנהדרין צא. לחלקו של הקב"ה תמיד כח.
ולא רק של אינה מפלת את הה"א דהקב"ה אלא אף למ"ד לחודה אינה מפלת אותה כמ"ש בברכות ל'א א' שקראו להקב"ה ובשבת פ"ט: קלסו להקב'ה.
ט{ עוד מצינו באהלות פ"א מ"ו בחלופי גירסאות שבמשניות הגדולות: הזנב של הלטאה. ונראה שאין זו גירסא אלא שיבוש שנתהוה מצירוף שתי נוסחאות שישנן שם, האחת זנב של למאה והשניה זנב הלטאה. ועוד מצינו בבכורות ל"ז סע"ב שהובא ממשנת כלים (פי'ז מי"ב) כפונדיון של האיטלקי. ונראה שתיבת של טס"ה וצ'ל כפונדיון האיטלקי כמו שכתוב ברש"י בבכורות ובמשנת כלים.
י) בתלמוד מצינו רק שני יוצאים מן הכלל (חוץ מן הנ"ל) האחד בנדרים ל"ו ב­ של הכרי. וטס"ה וצ"ל של בעל הכרי כמ"ש בהגהות הב"ח. והשני בשבת ס"ב א' שדרכן של הרועים לצאת בשקין. ואף זה נראה דטס"ה וצ"ל רועים כמובא בדקדוקי סופרים מכת"י מינכן וכת"י אוקספורד.
ודע שמה שכתבתי שאין בתלמוד שום ה"א הידיעה אחרי של חוץ מהנ"ל (וכן מה שאכתוב בסמוך על פירש"י) לא בדקתי בעצמי אלא בעזרת אחרים, ואולי שגיתי.
יא) כשם שלא מצינו ה"א הידיעה אחרי של במשנה ובגמרא חוץ מגבי קוב"ה כך לא מצאנוה בשום מקום בתורת כהנים חוץ מפעם אחת בפרשת שמיני: אהרן אחי לא מתו בניך אלא על קדושת שמו של הקב"ה. ובאמת בכת"י הקדמון ביותר של תורת כהנים המנוקד בניקוד העליון (תצלומו נדפס בניו־יורק בשנת תשי־ז) מחוברת תמיד מלת של למלה שלאחריה. [ועיין שם בסוף עמי קצ"ה שנכתב תחלה שלקב"ה ואח"כ נתוספה אות ה"א על גבי הקו"ף].
גם בתוספתא לא מצאתי ה"א הידיעה אחרי של אלא במלת היום. בב'־מ ספ"ג: נותן של היום היום ובו' אבל לא של היום למחר. ובמנחות פ־י: מערבין נסכי ובו' ושל היום בשל מחרת וכוי אין מערבין של היום בשל מחר. וכבר הסברתי לעיל מה נשתנית תיבת היום. [באוצר לשון התוספתא מצאתי מובא "שאינו בן זוגו של הראשון (סוטה פ"ה ה'ט)". וטס"ה כי לא נמצא כך בשום דפוס של התוספתא].
ובנוגע לירושלמי אין צורך להביא ראיות, כי יראה בעיניו המעיין בכת"י ליידן [שממנו הועתק הירושלמי שבדפוס] שכל של מחוברת לתיבה שלאחריה והמדפיסים כתבוה בפ"ע.
בחנתי את זה בעמוד אחד בפרק תפלת השחר הלכה א' [דף ד ע"ב בדפוסי וינציאה וקרוטושין] שיש בו ארבע עשרה פעמים של: ג"פ של שחר וג"פ של בין הערבים וד"פ של זהב, ושל מוספין, של שמואל, של לוי, וזוטו של ים. וכולן מחוברות בכת"י.
במכילתא ובספרי לא בדקתי (כי חקונקורדנציות לספרים אלו אתח"י).
יב) אף בספר הראשון שאחר חתימת התלמוד הוא ספר השאילתות לא כתבו של בפ"ע. עיין בתצלום הדף הראשון של כת"י סינסינטי שנדפס בתחלת השאילתות שי"ל בשנת תש"ך ע"י הרב מירסקי ותמצא כתוב בו; שלא יהא מלבושך שלשבת כלבושך שלחול וכוי שלא יהא הילוכך של שבת כהילוכך שלחול וכוי חשבונות שלמצוה. הרי לפנינו ארבעה "של"ים מחוברים ואחד נפרד. ואולי גם "של שבת" הראשון נפרד כי קשה להבחין אם יש שם הפסק כבין תיבה לתיבה. מ"מ אזלינן בתר רובא ותלינן את השל הנפרד בטעות סופר [שהיה כנראה מורגל להפרידו כפי שהיו נוהגים במקומו וזמנו]. ובגוף הספר לא הועד ע"ז בחילופי גירסאות כי לא נחשב בעיני המו"ל לשינוי משמעותי.
ואף על דרך יגיד עליו ריעו אפשר להוכיח שבנוסח השאילתות הקדמון היה ה"של" מחובר. ע"ש בהוצאת מירסקי עמי טז: תניא א"ל וכו מפני מה תבשיל של שבת ריחו נודף א"ל תבל אחד וכו' שכל מי שמשמר את השבת מועילו לו וכל מי שאינו משמר את השבת וכר. ומאי שנא סיפא דתני השבת בהא הידיעה ומאי שנא רישא דתני בלא ה"א הידיעה. ועכע־ל דאף ברישא צ'ל שלשבת דהיינו של השבת.
יג) וכן בהלכות פסוקות (נדפס בירושלים בשנת תשי־א ע'י הרב ר' סלימאן ששון דל) כתוב במבוא ס"פ י'ב שבספר זה "המלה של מצטרפת היא תמיד לתיבה שלאחריה". וכ"ה בהלכות גדולות שחו"ל ידידי הרב ד"ר עזריאל הילדסהיימר יצ"ו ברוב המקומות, ואת המקומות שנדפסה של בפ"ע יש לתלות בט"ס ובטה"ד. ע"ש בהלכות חנוכה בעט' 166 וענה 168.
יד) וכן במסכת סופרים היו בתחלה תיבות של מחוברות ואח"כ הופרדו. עיי לדוגמא בפרק כי(שעיינתי בו עכשיו בעסקי בהלכות חנוכה) ותמצא כתוב (בהל' ז) בחולו של מועד. ועל כרחך צריך לקרות שלמועד, שהרי על דרך הסמיכות איננו אומרים חול מועד אלא חול המועד ולמה תחסר ה־א הידיעה בהמירנו את הסמיכות בתיבת של?.
וכך מוכח מדתנן התם וי"ט הראשון של פסח וצ"ל שלפסח [־של הפסח] כי לא מצינו בשום מקום במשנה תיבת פסח במשמעות ימי חג הפסח אלא בצירוף ה"א הידיעה כגון בשביעית רפ"ב בשדה הלבן עד הפסח ובריש חלה ואסורין בחדש מלפני הפסח ובפסחים פ"ב מ"ב ומ"ג שעבר עליו הפסח כוי אחר הפסח מותר כוי ובשקלים רפ"ג בפרוס הפסח ובר"ה רפ"ג מפני הפסח ובנדרים פ"ז מ"ח אוכל עד הפסח... מתכסה עד הפסח... עשתה לפני הפסח... אחר הפסח וכ"ה עוד ד"פ במשנה זו ושבע פעמים במשנה של אחריה ועשרות פעמים במקומות אחרים ולא נמצא בשום מקום בלא ה"א הידיעה. ומכאן שכל מקום שמצינו במשנתנו (מע"ש פ־ה מ"ו ותענית פ"א מ"ב וחגיגה פ"א מ"ג וחולין פ"ה מ"ג וערכין פ"ה מ"ג) י"ט ראשון של פסח צריך לקרותו שלפסח,
טו) אף הרמב"ם כתב כל של מחוברת לתיבה שלאחריה, כ"ה בתמונת כי"ק של קטעי ספר הי"ד שנתגלו בגניזת מצרים (נדפסו ע"י הר"ש אטלס ז"ל בספר בפ"ע ובסוף הרמב"ם הוצאת פרדס); שאינן אוכלין משלאביהם אלא טשלשמים... שלגדולי קרקע... בפרתו שלגוי בפרתו שלישראל... פרה שלישראל שהיה הכהן דש בה, וכ"ה בתצלום פירוש המשנה מכ"ק שנדפס בקופנהגן. ואין אתה צריך לראות את כתב ידו של הרמב"ם כדי להזוכה בזה. כך יווכח כל המעיין בדברי הרמב"ם שבדפוסים שאע"פ שהופרדה בהם מ"מ מוכח מתוכן הדברים שצריכה להיות מחוברת דאל"כ אינו מובן חסרונה של היא הידיעה במקומות שהיתה צריכה להיות. דוגמאות:
הלכות חובל ומזיק פ"א הי"ד, המתכוין לבייש את הקטן ובייש את הגדול נותן לגדול דמי בשתו של קטן, אין ספק שצריך ליכתב שלקטן ולהקרא שלקטן [= של הקטן] וכן בסיפא של אותה הלכה: נתכוון לבייש את העבד ובייש את בן חורין נותן לבן חורין דמי בשתו של עבד, וגם כאן צריך לכתוב ולקרות שלעבד דהיינו של העבד,
וכן שם פ"ד הט"ו; החובל באשת איש כו' ואם בסתר הוא בנזק השליש לבעל ושני שלישים לאשה, של [ה]בעל נותנין לו מיד ושל [ה]אשה ילקח בהן וכר. וכן שם פ"ח הי"ד; מי שרדף אחר הרודף וכר ושבר את הכלים בין של [ה]רורף כר.
ובהל' רוצח פ"א ה"ו; הרודף אחר חבירו להרגו אפילו היה הרודף קטן הרי כל ישראל מצווין להציל הנרדף מיד הרודף ואפילו בנפשו של [ה]רורף,
ובהל' שאלה ופקדון פ"ו סה"ד; אין מוציאין מידו שמא אלו השומשין של [ה]שומר הן אלא ישבע השומר בנק"ח.
ושם פ"ח ה"ג: הפקיד ד' סאין אצל חבירו וכר הרי הן של [ה]שומר.
ובהל' נחלות פ"א ה"ג: והזכרים קודמין לנקבות וזרען של [ה]זכרים קודמין לנקבות כמו שהי' הדין בזרעו של [ה]מת עצמו וכר נמצאת אומר הבן קודם לבת וכל יוצאי ירכו של [ה]בן קודמין לבת והבת קודמת וכר ואבי המת קודם לאחי המת ובו' והאח קודם וכר וכל יוצאי ירכו של [ה]אח קודמין וכר,
ובכל הדוגמאות דלעיל אין שום טעם להשמטת ה"א הידיעה במקומות שהוספתיה בחצאי ריבועים ועכצ"ל שכתב הרמב"ם בהמובא מהל' נחלות שלזכרים, שלמת, שלבן, שלאח, ועל דרך זה בכל הדוגמאות שהבאתי לעיל.
טז) וממה שבמהדורת הר"ש פרנקל וצ"ו נדפסו כל תיבות של בפני עצמן ורק גבי ברכת נ"ח הדפיסו שלחנובה תיבה אחת (ככתוב בכתבי היד התימניים) אל תטעה לחשוב שדעת הרמב"ם כהיש"ש (דלקמן אות בא). כי באותם כתה"י שכתוב בהן נר שלחנוכה תיבה אחת כתוב גם נר שלשבת ואין בהם של בפ"ע אף פעם אחת. אלא שבברכות נ"ח ונר שבת טרחו המהדירים להודיע על שינוי הגירסא בכתה"י התימניים ובשאר המקומות לא העירו כלום וסמכו על מה שכתבו בהקדמתם לילקוט שנויי הנוסחאות; תיבת "שלי שהיה רבינו מחברה לתיבה שלאחריה השארנו נפרדת כמו שנדפס עד היום כדי להקל על בני זמננו המורגלים להפרידה. עד כאן לשונם.
ו) אף בכתבי ידות עתיקים של פירוש רש"י לתלמוד מחוברת מלת של לשלאחריה, (כך הוגד לי ולא ראיתי בעיני), וכך ראיתי בתצלום מכת"י של ספר השגות הרמב"ן על ספר המצוות, והמקומות המועטים שבו שכתובה של בפ"ע יש לתלות בטעות הסופר שהיה מורגל להפרידה. וכן הפריד אותה הסופר כשהיה מקום בסוף השיטה רק לשתי אותיות.
וכ"ה בפסקי רי"ד וריא"ז (עי' לקמן אות כ"ה) וברשב"ם ור"ן (עי' לקמן אות יח במוסגר).
יח) אגב דיבורנו בהשמטת ה"א הידיעה אחרי של יש להעיר שבפירוש רש"י לתלמוד מצאנו ה"א הידיעה אחרי של במקומות דלקמן (מלבד הה"א דהקב"ה):
שבת פו, של הימים שם קמא, של התחתונות שם קנז. של הקורות ערובין בז. של הכסא שם צט, של הגוף פסחים פח, של היד יומא טז; ולח; וזבחים נה; ותמיד כח. של העזרה סוכה יט. של הסוכה ביצה יד; של האוכל שם טז. של הראשונה, שם כט; של השלחן מ"ק כב. של העיר כתובות סט; של התלמוד סוטה ה. של העני גיטין ס; של הנהר קדושין ה; של הראשון שם סג; של האב שם עה. של הארוס ב"ק לא; של השני שם קי; של השמאלית ב"מ בו; של השניים שם קב; של השוכר שם קיז; של העליון סנהדרין ק, של העקרות שבועות לב; של הראשון מכות ה; של הנדון ערכין יז. של העשיר (ב"פ) תמיד ל. של הקטורת תמורה לד, של הדשן נדה לא. של האחרות
[אבל ברשב"ם על ב"ב לא מצינו אחרי של שום היא הידיעה אלא רק בהקב"ה בדף ט"ז ע"א ובדף ע"ג סע"א. ובר"ן על נדרים מצינו רק פעם אחת בדף ל"ב ע"א מדותיו של הקב"ה ופעם שניה בדף פ' ע"א ולפירוש של הרב ר' יונה. וצ"ל שגם גבי הרב נחשבה הה"א כשרשית כמו גבי הקב'ה],
אך אע־פ שבל"ג המקומות הנ"ל מצינו בפירש"י ה"א הידיעה אחרי של, לא נהג כך רש"י תמיד וברוב פעמים לא שינה מדרך חז"ל שהשמיטו את הה"א [וקראו את הלמ"ד דשל בניקודה של הה"א],
יט) באיזה זמן ובאיזה מקום החלו להפריד את השל איני יודע. עכ"פ הפרדה זו עתיקת יומין ונמצאת בכת־י מינכן של התלמוד ובכ"י ערפורט של התוספתא. ונראה שכך היה כבר במקומו וזמנו של הרא"ש שכתב בפירושו לטבול־יום (פ"א מ"א ומ"ב) גבי "קולית שלמים" שהרמב"ם גורס קולית של מים [אך צ"ע כי במקור הערבי של פיה"מ כתוב קולית המים. וצ"ב אם בפיה"מ שהיה להרא"ש היה כתוב של מים שתי תיבות או שמא גם שם היה הכתוב קולית המים ונתכוון הרא"ש לומר שאילו היה כתוב בספרו של הרמב"ם שלמים כגירסתנו היה הרמב"ם מחלקה לשתי תיבות או קוראה כשתי תיבות כאילו היה כתוב של מים].
כ) עי' תוס' יבמות ע"ה ב' שכתבו ובירושלמי וכר ובלבד שלימין אומר ר"י שיש לפרש בתרי גווני כלומר דווקא שניטלה האחת והאחרת שלימד, אבל יותר נראה לפרש שהן שתי תיבות ובלבד בשל ימין עכ"ל. ומדכתבו לפרש (ולא לגרוס) משמע לכאורה שלשני הפירושים גרסי' בירושלמי שלימין בתיבה אחת אלא שלפירוש הראשון קרינן שלימין ולפירוש השני קרינן שלימין (או שלימין) כאילו היתה מורכבת משתי תיבות אבל מלשון הנוב"י(קמא אה"ע סי' וי ד'ה ונבוא) שכתב בתוך דבריו "שהגירסא בירושלמי של ימיך (ולא כתב שד,פירוש) משמע שהבין שמ"ש בתוס' לפרש ר"ל לגרוס. וא"כ שמענו שבירושלמי של ר"י בעל התוס' היה כתוב של בפני עצמה. ואולי לישנא קלילא נקט הנוב"י להסביר דבריו עפ"י הנהוג בימיו להפריד ה"של" ולא דקדק בזה דלא נפק"מ מידי לנידונו.
<h4>של הגובה או שלחנובה</h4>
כא) כתב המגן־אברהם רסי' תרעו! שלחנוכה תיבה אחת (רש"ל) ועיין הטעם בשל"ה וכ'כ מטה משה. וז"ל מהרש"ל בתשובותיו סי' פ"ה (הכולל "דיני חנוכה בקיצור מחיבור הגדול הנקרא ים של שלמה"); נוסח הברכה להדליק נר שלחנוכה מלה אחת ולא של חנוכה שתי מלות והטעם כתוב בפנים. וכ"כ תלמידו בספרו מטה משה סי' תתקפ; כתב מורי ז"ל שלחנוכה מלה אחת ולא של חנוכה שתי מלות. ומ"ש בתשר מהרש"ל כתוב בפנים ר"ל בפנים ספר יש"ש עמ"ס שבת שלא נדפס. אבל השל"ה ראהו וכתב בסוף ענין חנוכה (בדפוסים המצולמים ח"ב דע"ט רע"א); הא לך העתקה מספרו הגדול אות באות להדליק נר שלחנוכה פי' תיבה אחת ולא של חנוכה, קבלתי, וטעם יפה נראה דבשלמא נר של שבת שהוא נר לצורך שלום בית ולעצמו רק שמצות שבת נקרא עליו ונקרא של שבת אבל הכא הנר אינו כשאר נרות ואינו עשוי להאיר לעצמו אלא לפרסומי ניסא דחנוכה משום הכי מברכינן נר שלחנוכה כלומר שאינו עשוי אלא לחנוכה ולא לזולת עכ"ל.
כב) ובברכי יוסף רסי' תרעו כתב בזה"ל: להדליק נר חנוכה כן מנהגנו וכ"ה נוסח האר"י זצ"ל אבל בליל שבת נוסח הברכה להדליק נר של שבת והטעם כי נ"ח אסור להשתמש לאורה ולזה אומר נר חנוכה להורות כי הנר אינו כי אם למצות חנוכה משא־כ נר שבת הכוונה נר שאנו משתמשים בו ונרו יאיר לתועלתנו וזה הנר המאיר הוא של שבת [ועמ"ש אלי' רבה] ודוק.
והוסיף הרחיד"א במחזיק ברכת. ואפשר עוד לומר דבהנוכה ליכא מעשה אלא בנרות ולא ענין אחר במעשה כלל וזהו נר חנוכה דחנוכה הוא הנר דוקא משא'כ שבת דיש בו כמה מצוות מעשיות כגון סעודה וקידוש היום ובגדים נאים וכיוצא ואחת מהמצות הוא הנר וז"ש נר של שבת דשבת יש בו כמה דברים וזה אחד מהן והיינו נר של שבת הנודע בכמה ענינים לא כן חנוכה דאין בו מעשה אלא הנר ודוק ועי' לוח ארש דס'ח ע'א,
וז"ל האיר שציוה לעיין בו: כתבו רש־ל ושל"ה שלחנובה תיבה א' כלומר שאינו אלא לחנוכה ולא לזולתו משא"כ בנש'ש שהוא להאיר לעצמו רק שמצות שבת עליו. עכ"ל, שהוא קיצור דברי היש"ש שהביא השל"ה.
כג) העולה מהנ'ל שמ'ש היש"ש לחלק בין שלחנוכה בתיבה אחת לבין של שבת בשתי תיבות כתב הרחיד"א בברכ'י לחלק בין נר־חנוכה לבין נר של שבת. וזהו שסיים 'ועמ'ש אליהו רבה" וכוונתו לדברי היש"ש המובאים באליהו רבה. כי אין כלום באליהו רבה יותר מזה. ומשמע מדברי הרחיד"א בברכ"י ובמחב"ר דס"ל דאין שום שנוי משמעות בין של בפ"ע למחוברת וכל דבריו יכונו גם לגבי "שלשבת" בתיבה אחת. וכן נראה דאין חילוק לדידיה בין שלחנוכה בתיבה אחת לבין של חנוכה בשתי תיבות וס"ל דא"א לפרש את שני פירושיו אלא ב"נר־חנוכה" בלי שום של לא נפרדת ולא מחוברת ודלא במהרש־ל,
אך א זכיתי להבין שני טעמיו של הרחיד"א שיוצא מהם שיש הבדל משמעות בין "בית ראובן" לבין "בית של ראובך. האפשר להעמיס זה בכל הצמדים שהבאתי לעיל של בטויי השייכות ע"י סמיכות וע"י של? היש חילוק בין "תיבת המוכסין" לבין "כיס של גבאין"(ב"ק רפ"י) או בין "מצודת החולדה" לבין "[מצודה] של עכברין (כלום ספט"ו)?. היש שינוי משמעות בין שייכות התיבה למוכסין לבין שייכות הכיס לגבאין או בין שייכות המצודה לחולדה לשייכותה לעכברין? היש חילוק בין שייכות התכריכין להמת לבין שייכות המרדעת לחמור (כלאים פ"ט מ"ד) מפני ששייכות התכריכין הובעה ע"י סמיכות ושייכות המרדעת ע"י של?
גם להטעם שכתב במחזיק ברכה לא זכיתי להבין איך יפרנס בדרך זו את
קובץ "גויי אייוץ וישראל"
הצמדים שהזכרתי לעיל. האפשר לומר ש"תיבת המוכסין" מורה שיש למוכסין רק תיבה בלבד ו"כיס של גבאין" מורה שיש לגבאין גם שאר דברים? האפשר לומר שלשון "תכריכי המת" בא להורות שיש לו רק תבריבין בלבד ולשון "מרדעת של חמור" בא להורות שיש לחמור גם שאר דברים?,
כד) ומ"ש מהרש"ל, אם רצה לומר שחז"ל שתיקנו את הברכות נתכוונו לחלק בין ברכת נר שבת לברכת נר חנוכה, יכונו דבריו רק לדעת המפרידים את כל ה"של"ין ומחברים רק את של דחנוכה. וזה דלא ככל ספרי חז"ל והראשונים שמחברים את כל ה"של"ין דלדידהו אין שום חילוק בין דשבת לדחנוכה. ונראה שהוקשה לו רק ממנהג העולם להפריד,
כה) ראיתי מי שהביא ראיה למהרש"ל שצ"ל שלחנוכה שכן הוא בפסקי רי"ד וריא"ז שנדפסו מחדש, ואינו כלום. כי בפסקי הרי"ד והריא"ז מחוברת של בכל מקום. ע"ש בסוגיא דחנוכה: שמן שלתרומה, להזכיר שלחנוכה, שלראש חודש, שלמנוזה, שליום טוב, ודלא כמהרש"ל דסבר דשאני נר שלחנוכה משאר דוכתי.
כו) כתב תלמידו של בעל תרומת הדשן בס' לקט יושר עט' 152: ויש בברכה זו [דנ"ח] ג תיבות וגם בדייקות אמר [הר"ב תה"ד] שלחנוכה בתיבה אחת. ואיני יודע מ"ט אמר בתיבה אחת, אם רק כדי לקיים המספר של י"ג תיבות [המובא גם בפרי עץ חיים ומטעם זה מברכים הנוהגים בנוסח האר"י להדליק נר חנוכה] או גם מטעמו של מהרש"ל דשאני של דנ"ח משאר של, או שסבר שכל של צריך לחבר לתיבה שלאחריה אבל דייק בזה רק בנוסח ברכה ולא דייק בזה בלימודו במשנה ובגמרא. ומנוסח ברכתו על נר שבת ויו"ט א"א ללמוד כלום. כי היה מברך להדליק נר לכבוד שבת או לכבוד יום טוב [לקט יושר עמי 49] כמו שהביא הראבי"ה מירושלמי דפ' הרואה וכתב בריש סי' תשי"ב. ירושלמי פי המביא כדי יין המדליק נר לילי יום טוב צריך לברך בא*י אמ*ה אקבו־צ להדליק נר של יום טוב ובירושלמי פ־ הרואה גרסינן להדליק נר לכבוד יום טוב ודכותיה בשבת אמדי' לכבוד שבת, והובא לשונו באור זרוע הלכות ערב שבת סי' י"א ובהגהות מיימוניות הל' שבת רפ"ה.
[ובראבי"ה סי' קצ"ט איתא וברכת נר של שבת מפורש בפי הרואה בירושלמי שצריך לברך בא"י וכו להדליק נר של שבת ועל של יו"ט מברך להדליק נר של יום טוב. ונראה שלקה בחסר בגלל דילוג מתיבות דומות וצ"ל; מפורש בפ' הרואה וכו' להדליק נר [לכבוד שבת וביו"ט לכבוד יו"ט ובפרק המביא כדי יין גרסינן להדליק נר] של שבת וכו'. וברמב"ם מהדורת ר"ש פרנקל הועד על מ"ש בהגמ"י •איתא בירושלמי פ' המביא כדי יין־ וכר; הובא בראבי'ה סי' קעט. וצ"ל סי' תשוב. כי בסי' קצ"ט אין זכר בס' ראבי"ה דידן לפ' המביא בדי יין.
ובהערות לראבי"ה סי' קע"ט העיר דליתיה בירושלמי דידן וכתב; ופלא שגם הגר"א בביאוריו או"ח סי' רס־ג אות ט־ הראה מקום לירושלמי פ' הרואה. ובמח־כ לא ידע שחלק גדול מביאור הגר"א לא בא אלא לתקן ולהשלים את באר הגולה. וכן הוא בניד"ד שעל מ־ש השו"ע "כשידליק יברך בא"י וכו' נר של שבת וכו' גם בי"ט צריך לברך להדליק• וכו' כתב באה"ג על תיבת כשידליק "התוס' כו' והרא־ש והרמב"ם בו' והר"ן והמרדכי• כו' ועל •גם ביו"ט• כתב •מרדכי והגמ"י בשם הירושלמי• (ויוצא מדבריו שברכת נר דיו"ט מקורה בירושלמי וברכת נר שבת מקורה רק בתוס' והרא"ש ושאר ראשונים) ובא הגר"א והוסיף על באה"ג שני דברים; א' שהמרדכי והגמ"י הביאו את הירושלמי מפרק הרואה. ב' שגם ברכת נר שבת הוזכרה באותו ירושלמי. והביע את זה בעיינו •ירושלמי פ' הרואה• גם על •כשידליק• וגם על "גם ביויט•. ואולי חשב מו"ל הראבי"ה שהיה חייב הגר"א להודיענו דליתא בירושלמי דידן [ולא היה בירושלמי של הראשונים שהביא בהערותיו] והתפלא למה לא עשה כך. ולא ידעתי מנא ליה שכך היתה חובתו של הגר־א.]
כז) בשושנת המלך ("הוא קיצור שו"ת הנקרא פעולת צדיק מהרב החכם מוהר"ר יחיא צאלח זצ"ל מק"ק ענעא•) הנדפס בשו"ע שעם שתילי זתים כתוב בסי' תרע"ו; צ"ל של חנוכה תיבה אחת וכן בשל שבת ויו"ט כו' וכ"ה גי' הגמרא והרי"ף והרמב"ם וכ"ה בתכאליל ואפשר שכ"ד מרן, ח"ב סי' קמ"ג, עכ"ל. וקריאתם של אחב"י התימנים שלשבת [־של השבת]. וסיוע לזה מנוסח סודור הרס"ג (בתחלת תפלות שבת) •להדליק נר השבת". וגם ממה שדרכנו להזכיר את השבת בתפלותינו בה"א הידיעה כגון מקדש השבת, מוסף יום השבת הזה, חדש עלינו ביום השבת הזה, ותתן לנו כר את יום השבת הזה, יעלה ויבוא כו' ביום השבת הזה, עונג קרא ליום השבת, מחול לעונותינו ביום השבת הזה. ולפי זה נתכוונו לקריאה זו כל הספרים שכתוב בהם להדליק נר שלשבת. ואף הספרים שכתוב בהם של שבת בשתי תיבות מסתבר שלכך נתכוונו. שהרי לא טרחו מפרידי ה"של• להוסיף ה"א הידיעה בכל המקומות במשנה ובגמ' ובספרי הרמב"ם שאין ספק שצריכה להיות שם ה"א הידיעה כמו שנתבאר לעיל באורך. וכל ישראל (חוץ מן התימנים) שמברכים של שבת בלא ה"א הידיעה, יש לסייעם מנוסח לכבוד שבת הנ"ל וממה שמצינו חיסור ה"א הידיעה כשתיבת שבת סומכת לתיבה הסמוכה לה מלפניה כגון ישמחו במלכותך שומרי שבת, וכתוב בהם שמירת שבת, בין קדושת שבת. וגם דומה זה לנוסח להדליק נר חנוכה (ולא החנוכה).
כח) אגב. בסדורי הספרדים החדשים כתוב לפני השיר של יום; היום יום פלוני בשבת קודש. ותמוה כי שבת קודש הוא היום השביעי שבו שבת איל מכל מלאכתו. וכאן אין הכוונה אלא ל"שבת• במשמעות שבוע הימים שבין שבת־ קודש לשבת־קודש.
המשך יבוא בעזהי"ת.
<h3>א'לוהי דוד ובונה ירושלים</h3>
שמואל אשכנזי
כתוב בספר הקנה, סדר השלחן (קראקא תרנד, סוף עמ' 92;) ובבוגה ירושלים [בברכת המזון] אומר בא"י אלהי דוד ובונה ירושלים, אל"ר א'כ מ"ש -[אמר לו רבי אם כן מאי שנא] מתפלה, שלא אומר בא"י אלהי דוד ובונה ירושלים, א"ל -[אמר לו] בברכת המזון בונה ירושלים של מטה, ע־כ -[על כן] אלהי דוד היא כנ"י -[כנסת ישראל] שהיא אלהי דוד, ובתפלה בונה ירושלים הרוחניים, וע"כ -[ועל כן] יש להעלים הבנאי וכר.
חכמים עמדו בבר על כך, שבעל הקנה לקח את הדברים מתוך פירוש ריקאנאטי לתורה (סוף פרשת נח ופרשת עקב) המעיד על ר' יצחק בן הרב (הראב"ד) שהיה חותם בברכת המזון בא"י אלהי דוד ובונה ירושלים’. והובאה עדותו במגן אברהם (סימן קפח ס"ק ג); וברקנט פ' עקב, שהרב ר' יצחק בן הרב ז"ל היה חותם ברוך ה' אלהי דוד ובונה ירושלים, על כך מעיר בעל מגן אברהם; ועיין פ"ב דביצה. כונתו לדף יז ע"א: רבי אומר אף חותם בה מקדש השבת ישראל והזמנים• מכאן שחותמין בשתים", ועי' ברכות מט ע"א; רבי אומר אין חותמין בשתים וכר חוץ מזו (מקדש חשבת וישראל והזמנים). וראה עוד להלן.
אמנם בר מן דין שאין חותמין בשתים, יפלא הדבר שיחדש ר' יצחק נוסח חתימה חדש שלא מצאנוהו בשני התלמודים. בבבלי (ברכות מה; מח;) נקראת הברכה השלישית בברכת המזון בשם בונה ירושלים ואין כאן זכר לחתימת אלהי דוד, ובירושלמי (ברכות פרק ד הלכה ה) איתא; בברכה [היינו בברכת המזון] בונה ירושלם. בתפלה אלהי דוד ובונה ירושלם. הרי לנו מפורש יוצא מפי התלמוד הירושלמי, שגם בארץ ישראל, שהיו כוללים ברכת בונה ירושלים וברכת את צמח דוד בברכה אחת וחותמים אלהי דוד ובונה ורושלום (ראה להלן), לא עשו כן אלא בתפלת העמידה ולא בברכת המזון.
לפיכך החליטו חכמים, שר' יצחק לא חתם כן אלא בתפלה, ובטעות נתחלפה תפלת העמידה בברכת המזון ויוחסה לו לר־ יצחק חתימה שלא היתה ולא נבראה כלל‘. ואולם דעתי הקלושה אינה כן, ולהלן נשתדל לברר כי היתר, קימת חתימה זו גם בברכת המזון, ועל מנהגו של ר' יצחק יש בידנו שתי מסורות, האחת (והיא, כנראה, העיקרית) מדברת בתפלת העמידה, והשניה (שהיא מאוחרת יחסית) מדברת בברכת המזון.
ראה מאמרו של הג"ר זאב וואלף רבינוביץ, בשערי תורה. שנה יג, חוברת ה. אלול תרפג, סימן ה. עמי יב. ועי' בספרו שערי תורת ארץ ישראל, ירושלם תש, עמי 11-10. ברם הוא לא ראה את דברי ר"אסדעדדיש, שאף הוא שמע שיש לחתום אלהי דוד ובונה ירושלים בברכת המזון, והקשה על מנהג זה מן הירושלמי, שרק בתפלה יש לחתום כן, וכן נהג אביו, ראה להלן, הערה 9. אך אין ספק שהיה מי שנהג לחתום כן בברכת המזון. וכן הובא נספראוד זרוע, בשם רבין חננאל (אוצר הגאונים לברכות, נספהים, ראש עמי 59) שבברכת המזון של שבת אומרים נהפכו וחותמים מנחם ציון ובונה ירושלים. מאידך מצינו בסדר רב עמרם גאון, בשם רב נטרתאי גאון ז'ל (שם. התשובות, ראש עמי 115:) בלילי ימים טובים שחותמין בא"י פורס סוכת שלום עלינו ועל עמו ישראל מנהם ציון ובונה ירושלים אסור לחתום כך. שכך אמרו חז"ל ד' אומר אין חותמין בשתים,
בידיעות המכון לחקר השירה העברית בירושלים, כרך חמישי, תרצט, עמ' נ,-קה פרסם ר' אברהם מאיר הברמן סג נוסחאות של ־ברכות מעין שלוש ומעין ארבע• מתוך כתבי יד של הגניזה, ובארבעה מהם אנו מוצאים את החתימה אלהי דוד ובונה ירושלים.
סימן א (עמ' נא) ברכת שבת: ב א ידי אלהי דוד הוא הבונה ברחמיו את ירושלים’ אמן.
סימן ב (עמי נב) ברכת שבת: ב א ייי אלהי דוד הוא הבונה ירושלם אמן.
סימן יז(עמי סד) ברכת מזון לראש חודש: ב א ייי אלהי דויד בונה ירושלם.
סימן נס (עמי קא) סוף ברכת המזון: ברוך אתה יי אלהי דוד הוא בונה את ירושלים אמן אמן.
והראני ידידי מכובדי הרה"ח הת' ר שמואל מנחם שי שניאורסון בכ"י לונדון מגניזת מצרים (ס' 6630 במכון לתצלומי כ־י בירושלים) הכולל ברכת המזון מפויסת (לסעודה המפסקת בערב יום הכפורים?) בשני נוסחות, בנוסח הראשון חתימת הברכה השלישית: ב א י־י אלהי דוד הוא הבונה ברחמיו את ירושלים אמן, ובנוסח השני; ברוך אתה י־י הבונה ברחמיו את ירושלים אמן.
וזה לשון ריקאנאטי בסוף פרשת נח (ויניציאה רפג, דף [30] ע־ב;) והחסיד ה"ר יצחק ז־ל בן הרב ז"ל היה נוהג לחתום בברכת המזון אלהי דוד ובונה ירושלם. כי אחרי שקרבו השם לעבודתו וזכי להיות רגל רביעי מן המרכבה, ולא הוזכר בתפלה“, אנו מזכירין אותו בברכת המזון הרומז למלכות בית דוד. כמו שאמר דוד אני אברך ולי נאה לברך, שנאמ' כוס ישועות אשא וגר [תהלים קטז יג - פסחים קיט:].
ובפרשת עקב (דף [140] סוף ע־א); ותחלת המחשבה סוף המעשה. וסוף מלכות ביה דוד בבונה ירושלם. ומטעם זה ארז־ל בפסחים [קיט;] אומרים לדוד טול וברך, או' אני אברך ולי נאה לברך, שנאמ' כוס ישועות אשא. כי כוס של ברכה היא כנגד מדתו של דוד, ועל כן היה נוהג רבינו יצחק בן הרב זכרונו לברכה לחתו' בברכה זו ברוך אתה יי' אלהי דוד וב1נ' ירושלם. כי הוא הרגל הרביעי מן המרכב',
מקור לריקאנאטי שימש, כנראה, ילקוט החכם המשכיל'.“ אותו מלקט לקח, כנראה, מספר האמונה והבטחון לר' יעקב בן ששת, פרק טו: אז־ל האבות הן הן המרכבה [בראשית רבה מז ו], ואין אבות אלא שלשה [עי' ברכות טז:], ואין מרכבה פחותה מארבעה [עי' רש־י למלכים א י כט].., ומי הוא הרביעי, דוד... והחכם ר' יצחק ז־ל היה רגיל לומר אלהי דוד ובונה ירושלים‘,., זה פירשתי לפי הענין האמתי על דרך הקבלה הנכונה שקבלתי במאמר האבות הן הן המרכבה. עב"ל. ו'החכם המשכיל' וכן הריקאנאטי סברו שהכונה לברכת המזון,
ברם מפשטות הדברים נראה שכונת ריב"ש לתפילת העמידה. וכן הבין את דבריו רבנו בחיי, שכתב בהקדמת ספרו שלחן של ארבע (במהד' שול, דף תסא): ... ארבע חיות המרכבה... ורז־ל... הסתירו הרביעית... ממה שאמרו בסתם האבות הן הן המרכבה, ואמרו אין קורין
3 ראה להלן, בדברי ד' אליהו מלזנדריש, שהוא מפרש כן את החתימה אלהי דוד ובונה ירושלים.
4 בסנהדרין קו ע"א: ...דוד מלך ישראל... אמר לפניו רבש"ע מפני מה אומרים אלהי אברהם אלהי יצחק
ואלהי יעקב ואין אומרים אלהי דוד ובו.’ ופירש הג"ר אברהם חיים שור בספרו תורת חיים: דכמו שאומרים
אלהי אברהם כיון שאברהם הוא רגל במרכבה העליונה, הלא גם דוד רגל רביעי לכסא. כדאיתא בזוהר וירא
(צט ע”א): עבד קב"ה לדוד מלכא חד סמכא מברסייא עלאה כאבהן.
5 עי בהערותיו של עמוס גולדרייך לספר מאירת עינים, ירושלים תשםא. עמי שפד.-שפח
6 בספר מקור חיים על שולחן ערוך אורח חיים, לר' יאיר חיים בכרך, חלק שני, ירושלים תשר"ט, דף של ע"ב (קיצור הלכות. קפח ב): מ"ש הרקנטי פ' נח גם בספר אמתה ובטחון פט"ו1, שהחסיד ר' יצחק היה חותם בבה"ד אלהי דוד ובונה ירושלים, עכ"ל. אך בעל האמתה והבטחון לא הזכיר ברכת המחן כלל, וראה להלן. בפנים.
אבות אלא [ל]שלשה [ברכות טז:], וידוע שאין מרכבה פחותה מארבעה. ומטעם זה היה אומר אחד קדוש מדבר בתפלה אלהי דוד ובונה ירושלים, כדי להזכיר בתפלה המרכבה כולה בשלמותה (האבות ודוד). עכ"ל. אף הוא גילה לנו את שם הקדוש בביאורו לפרשת וישלח (לב י);... ומזה היה רגיל הרב אבי הקבלה רבי יצחק בן הרב ז"ל לומר בתפלתו אלהי דוד ובונה ירושלים, כדי שיזכיר בתפלתו המרכבה על שלמותה בארבעה אבות, עכ"ל, בשני המקומות לקוחים דברי רבנו בחיי מספר האמונה והבטחון.
ואף ר' יעקב בר ששת (גירונדי) אינו המקובל הראשון הדן בסוגיא זו. קדם לו בן עירו הגדול ר' עזרא ב"ר שלמה מגיחנה, תלמידו של ר' יצחק סגי נהור, והוא התלמיד אינו מפרש בשמו של רבו, אלא כותב בסתם (בפירושו למגילה יז; כ"י הותיקן 185 - פירוש האגדות לרבי עזריאל, ירושלים תשה, עמי 57:) לכך מזכירין דוד בבונה ירושלם, אלהי דוד ובונה ירושלם. עכ"ל,
והובאה חתימה זו, בתפילת העמידה, אצל אבי אמו של ר' יצחק סגי נהור, חותן הראב"ד, הוא רבנו אברהם ב"ר יצחק אב"ד מנרבונא, בספר האשכול ח"א(ירושלים תרעה, עמי 28) מתוך הירושלמי - שאינו לפנינו וראב"י לקחו מהלכות גדולות"; ואמור בירושלמי, דאשכחן בתפלת חנה יה ברכות... אלהי דוד ובונה ירושלים, וירם קרן משיחו®,
אמנם הבאנו כבר לעיל את החתימה המצויה בירושלמי ברכות. וכן מצינו בירושלמי ראש השנה ד ו; בתפלה הוא אומר אלהי דוד ובונה ירושלים. בנביא הוא אומר אלהי דוד מעמיה ישועה.’ וכן בירושלמי ברכות ד ג: והתני [בתוספתא ברכות סוף פרק ג] כולל של מינים ושל פושעים במכניע זדים, ושל זקנים ושל גרים במבטח לצדיקים, ושל דוד בבונה ירושלים. הרי
7 ראה הערה יז, בעמי 28-27.
8 ראה העדה ג. בעמי 29-28.
9 וכן במדרש שמואל (שהוא אגדת א"י) כו ג: ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ (שמואל ב ז ס). מיכאן קבעו חכמים אלהי דוד וכונה ירושלים. כנגד אלהי אברהם יצחק ויעקב. ובשבת, אע"פ שאין העובר לפני התיבה מזכירו, המפטיר בנביא מזכירו, אלהי דוד מאפיה ישועה לעמו ישראל. אבל בתלמוד הבבלי (פסחים קיז:): אמר רכה בר שילא. דצלותא םאטיה ק ק ישועה, דאפטדתא מגן דוד. ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים. תני רב יוסף. זהו שאומרים מגן דוד, ובתוספות חכמי אנגליה (כ"י פרטא, דה רוסי 933, דף נב ע"ד - נג ע'א - ספר היובל תמאדתישראל (בדידי), לונדון תשכז, עמי 35-34) הובא בשם ד"ם [הוא ר' משה בר יום טוב מלונדון]: יש לתמוה. אין זה כשם הגדולים, מאחר שאינו אומי אלהי דוד. ובירושלמי דפי בתי דראש השני יש, שאומרי' בתפילה ב’ אי ה' אלהי דוד בונה ירושלים. ואם תיקשי מדאמ' בחלק אמי דוד לפני הקב"ה מפני מה אומדי' אלהי אברהם אלהי יצחק ואין אומי אלהי דוד. נדי לי ליישב תלמוד שלנו אל הירושלמי. שהיה דוד מתרעם מפני מה אין אומי אלהי דוד עם האחרים לכוללו עמהם ויאמרו בכל יום, בי עתה אין אומי בשבתות וי"ט. הרי לנו דעתו של בעל התוספות ד' משה מלונדון שאין הבבלי חולק על הירושלמי, וגם לפי תלמודנו יש לחתום אלהי דוד ובונה ירושלים, ובהתאם לוה הלכה הלכהלמעשה, כעדות בנו די אליהו בפירושו למשנה ברכות ו ד (פירושי רבינו אליהו פלונדדיש ופסקיו, ירושלים תשטז, עמי קד קה):- וחותם בברכי נחמה [ברכה ג בברכת המזון] נכונה ירושליי לבד ולא במושיע ישראל, כמו שיש אומי במושיע ישראל ובונה ירושלים, שאין חותמין בשתים, כדמסיק בפד' ג' שאכלו. ומטעם זה קשה בעיני מה שאומ' בשם רה"ך [שמא צ"ל: רה"ח - רבינו החסיד ר' יצחק בן הראב"ד] שיש לחתום אלהי דוד ובונה ירושליי ואומי משמו שכן הוא בירושלמי. ואינו נכון, לפי הנר', דמה לי אלהי דוד מה לי מושיע ישראל. ואולי דכולה חרא חתימה היא אלוהי דוד הוא בתה ירושלים [השוה לעיל, בפנים, נוסח החתימה אלהי דוד הוא הבונה ברחמיו את ירושלים המצוי בקטעי הגניזה], ובירושלמי בתו'nזפלה הוא אומי, ולא הוזכר בו ברכ המזון. וכן הרגיל מורי אני נ'ע לחתום בשמנה עשרה ברכות בברכת ולירושלי' עירך. ועיי פירושים וחדושים בירושלמי לדיני גינצבורג, ח"ג, נויארק תשא, עמי 402-399 (גם עמי 244 ואילך;) ועלי תמר לרב ישכר חמר, זרעים ח"א, תל-אביב תשלט, דף לח ע"ב.
לנו כי בא־י לא אמרו ברכת מצמיח קרן ישועה, וחתמו בברכת ירושלים; אלד,י דוד ובונה ירושלים. וכן בנוסחאות של שמונה עשרה ברכות שנמצאו בגניזה; רחם ה'א ברחמיך הרבים על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל היכלך ועל מעונך ועל מלכות בית דוד משיח צדקך. בא'י אלהי דוד בונה ירושלם. ראה תוספתא כפשוטה, ברכות, עמי 55.
וכן יסד הפיטן הקדמון ר' אלעזר הקילירי בפיוטו אהללך בקול רם (המיוסד על סדר ברכות העמידה לימות החול ונאמר בשחרית ליום כפור. ראה מחזור לי"כ, מהד' ר' דניאל גולדשמידט, ירושלים תשל, עמי 308-307) שו' 14; נותן אור יומים / אלהי דוד ובונה ירושלים. כן הנוסח בשני כ"י של מחזור רומא (שנכתבו על קלף במאה יד/טו והם שמורים בספריות ברלין ואוקספורד). והוא נוסח הברכה העתיקה בא"י, שבני איטליה נהגו לפיה. ובמחזורים שלפנינו תוקן ליבונה ירושלים' לפי הנוסח הבבלי המקובל בידנו.
נגד מנהג א'י, שכאמור נמשכו אחריו בני איטליה, יצא בחריפות רבה אחד מגדולי חכמי איטליה הלא הוא רבנו שעיה הראשון מטראני, ואלה דבריו (בתוספות רי"ד לתענית יג.); אנו שעושין כפי הבבלי, שאין כוללים ברכת דוד בבונה ירושלים אלא מברכים בברכת דוד מצמיח קרן ישועה, הדיוטות גדולה היא לומר אלקי דוד בבונה ירושלים.,. אם יש לאומרו, נאמר אותו בברכתו [כלומר בברכת את צמח דוד] ואל נחתום מצמיח קרן ישועה אלא אלקי דוד. אלא ודאי בורות וטעות הוא לאומרו כלל, כי כל היכי דפליגי בבלי וירושלמי, הלכה כבבלי,
והעיר עליו הגחיד"א (בספרו מראית העין); רבינו ישעיה הראשון ז"ל בחידושיו האריך הרבה וכתב דהאומר אלהי דוד טועה הוא, וכל שכן לומר אלהי דוד ובונה ירושלים. ודיבר בתוקף גדול. ע"ש. ורבינו בחיי ז"ל פ' וישלח כתב וז"ל. היה רגיל הרב אבי הקבלה רבינו יצחק בן הרב ז"ל (הוא הראבי'ד"’ זלה"ה) לומר בתפלתו אלהי דוד ובונה ירושלם וכו'. עכ"ל. ואלו ידע זה רבינו ישעיה ז"ל לא היה מזלזל כל כך במי שאומרו, וכבר ידוע גדולת וקדושת רבינו יצחק בן הראב"ד, שהיה מדבר עם אליהו זכור לטוב ולמדו הקבלה.
ברם במקום אחר מצאנו, שר' יצחק עצמו התלבט בענין חתימת הברכה בברכת ירושלים בתפילת העמידה. בספר עניינות בספרות הגאונים, לר' שרגא אברמסון, ירושלים תשלד, עמ' 155-152, הועתק קטע מכ"י לונדון הכולל הערת ר' יצחק בן החסיד זצ"ל בענין ברכת את צמח דוד. תחילה הביא ר' יצחק את לשונו של הגאון ר' שמואל בן חופני כ"ץ; מי שאמ' אלהי דוד בונ' ירושלי' [בחתימת ברכת ירושלים] אין צ"ל את צמח דוד, ומי שחותם בונ' ירושלי' צרי' לומ' את צמח דוד, ועל כך הוא מעיר; ואני יצחק בן החסיד זצ"ל מביא ראי' ממה שלא יסד ר' אליעזר הקליר שום חרז באת צמח — על כן נראה שלא היו אומי את צמח------ ושמ' ]-[ושמעתי שיש מי שאומ' אלהי דוד - - - וכן מצאתי בקונטרסי' ישני',., ויש בהן אלהי דוד בוג' ירושלי' ואין שם את צמח, כמ' שכתבתי לע' ],-[לעיל וכן בירושלמ' תפילת השחר (ותפלה) [בתפלה] אמ' אלהי דוד בונ' ירושלי'. י'ר שיב' -[יהי רצון שיבוא] המורה במהרה
10 זוהי הרעה המקובלת, שרי יצחק סגי נהור היה בנו של הראב"ד בעל ההשגות, אך ר' ישראלמשה חזן, בהגהות איי הים לתשובות הגאונים שערי תשובה סימן לב (לימדנו תרכט, דף יג ע'א) כותב בפשיטות; אין אנו יודעים כי אם רבי יצחק בן הרב אב-ד סגי נהור, כנודע, עכ"ל, וכן החליט ד' שלום אלבק, במבואו לספר האשכול (הנ'ל) עמי ה; ממשפחתו (של ראב"י) לא ידענו רק בת נשואה להראב"ד מפושקירא המשיג על הרמב"ם... אבל לבי נוטה להאמין שהיה לו גם בן ושמו ד' יצחק, והוא המקובל הנודע בשם ר'יצחק מגי נהור ז'ל. עב"ל. ועיי שם, הערה א, אריכות דברים לכסוס דעה זו. ויש להוסיף, כי כן ראינו גם בספר מאירת עינים כ'י פרטא. ראה להלן, העדה 15.
בימינו ויורה צדק לנו, יצחק בן החסיד זצ"ל. עכ"ל הקטע, בהשמטות, ועיי שם, עמ' 152-150 ועמ' 393-392,
והנה ראיתי לר' יצחק בר, שכתב בבאורו יכין לשון לסדר התפלה, בברכת ירושלים (סדר עבודת ישראל, רדלהיס תרבה, דף 96:) ודע, כי בירושלמי," גם במדרש שמואל," גם במדרש ויכלו," יש שם חתימת הברכה אלהי דוד ובונה ירושלים, וכן נהג לחתום ר' יצחק בר שמואל דמן עכו, בעדות בחיי בפירושו ראש פי וישלח, עכ"ל, החליף יצחק את יצחק ביצחק, והרי מלבד מה שידוע לנו כי רבנו בחיי לא ראה את כתבי בן חח ריב"ש דמן עכו, הרי כאן הוא אומר במפורש; הרב אבי הקבלה רבי יצחק בן הרב ז"ד - הוא החסיד רבי יצחק סגי נהור בן הראב"ד, רבם של ר' עזרא ור' עזריאל, הנחשב לאבי הקבלה בספרד,
אמנם היד"ע -[החכם יצחק דמן עכו] עצמו הביא עדות זו על ר' יצחק סגי נהור, וזה לשונו בספרו מאירת עינים, לך לך (מהד' עמוס גולדרייך, ירושלים תשמא, דף מה; מהד' חיים ארי' ערלאנגער, ירושלם תשלח, דף סה סוף ע"א - ראש ע"ב): ועוד אמרו רבותי'" ז"ל, שדוד היה רגל רביעי מן המרכבה", לזה נתכוונו החותמין בברכת המזון, בברכת הודאה", אלהי דוד ובונה ירושלם, שרצו לומר אחרי אשר קרבו השם לעבודתו ומשחו בשמן קדשו והיה הרגל הרביעי מן המרכבה, ולא הזכירוהו רבותינו ז"ל בתפילה, מזכירין אותו בברכת מזון, עכ"ל, ומה שסתם באן ('החותמון') גילה לנו להלן (דף מו; סו ע"א); ואני יה"ב שנ"ר דעת"ו" קבלתי כי החותם בברכת המזון אלהי דוד ובונה ירושלם, שהיה הרב ר' יצחק החסיד סגיא נהור “ בהראב"ד" ז"ל,
11 בכ"י פרטא; חכמים.
12 בכיי פדמא: הסוד.
13 -יצחק הקטן כן •שמואל נטריה רחמנא דמן עכו תבנה ותכונן. בכ"י פרטא: יש"ר -[יצחק •שמואל דעכו],
14 בכיי פדמא: סגי נדוד'.
15 בכ"י פדמא; בהר"ב אב"ד. ראה לעיל, העדה 10.
לנו כי בא"י לא אמרו ברכת מעמיה קרן ישועה, וחתמו בברכת ירושלים: אלהי דוד ובונה ירושלים.
וכן בנוסחאות של שמונה עשרה ברכות שנמצאו בגניזה: רחם ה־א ברחמיך הרבים על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל היכלך ועל מעונך ועל מלבות בית דוד משיח צדקך. בא'י אלהי דוד בונה ירושלם, ראה תוספתא כפשוטה, ברכות, עמ' 55.
וכן יסד הפיטן הקדמון ר' אלעזר הקידרי בפיוטו אהללך בקול רם (המיוסד על סדר ברכות העמידה לימות החול ונאמר בשחרית ליום כפור, ראה מחזור לי"ב, מהד' ר' דניאל גולדשמידט, ירושלים תשל, עמ' 308-307) שו' 14; נותן אור יומים / אלהי דוד ובונה ירושלים, כן הנוסח בשני כ"י של מחזר רומא (שנכתבו על קלף במאה יד/,טו והם שמורים בספריות ברלין ואוקספורד), והוא נוסח הברכה העתיקה בא"י, שבני איטליה נהגו לפיה. ובמחזורים שלפנינו תוקן ל'בונה ירושלים' לפי הנוסח הבבלי המקובל בידנו.
נגד מנהג א:'י, שכאמור נמשכו אחריו בני איטליה, יצא בחריפות רבה אחד מגדולי חכמי איטליה הלא הוא רבנו ישסמז הראשון מטראני. ואלה דבריו (בתוספות רי"ד לתענית יג,)1 אנו שעושין כפי הבבלי, שאין כוללים ברכת דוד בבונה ירושלים אלא מברכים בברכת דוד מצמיח קרן ישועה, הדיוטות גדולה היא לומר אלקי דוד בבונה ירושלים... אם יש לאומרו, נאמר אותו בברכתו [כלומר בברכת את צמח דוד] ואל נחתום מצמיח קרן ישועה אלא אלקי דוד, אלא ודאי בורות וטעות הוא לאומרו כלל. כי כל היכי דפליגי בבלי וירושלמי, הלכה כבבלי.
והעיר עליו הגהיד"א(בספרו מראית העין); רבינו ישעיה הראשון ז"ל בחידושיו האריך הרבה וכתב דהאומר אלהי דוד טועה הוא, וכל שכן לומר אלהי דוד ובונה ירושלים. ודיבר בתוקף גדול. ע"ש. ורבינו בחיי ז"ל פ' וישלח כתב וז"ל, היה רגיל הרב אבי הקבלה רבינו יצחק בן הרב ז"ל (הוא הראב'־ד"‘ זלה"ה) לומר בתפלתו אלהי דוד ובונה ירושלם וכו'. עכ"ל. ואלו ידע זה רבינו ישעיה ז"ל לא היה מזלזל כל כך במי שאומרו. וכבר ידוע גדולת וקדושת רבינו יצחק בן הראב'־ד, שהיה מדבר עם אליהו זכור לטוב ולמדו הקבלה.
ברם במקום אחר מצאנו, שר' יצחק עצמו התלבט בענין חתימת הברכה בברכת ירושלים בתפילת העמידה. בספר עניינות בספרות הגאונים, לר' שרגא אברמסון, ירושלים תשלד, עמי 155-152, הועתק קטע מכ"י לונדון הכולל הערת ר' יצחק בן החסיד זצ"ל בענין ברכת את צמח דוד. תחילה הביא ר' יצחק את לשונו של הגאון ר' שמואל בן חופני כ"ץ; מי שאט' אלהי דוד בונ' ירושלי' [בחתימת ברכת ירושלים] אין צ"ל את צמח דוד, ומי שחותם בוג' ירושלי' צרי' לומ' את צמח דוד. ועל כך הוא מעיר: ואני יצחק בן החסיד זצ"ל מביא ראי' ממה שלא יסד ר' אליעזר הקליר שום חרז באת צמח------ ע ל כן נראה שלא היו אומ' את צמח - - - ושט' ]-[ושמעתי שיש מי שאומ' אלהי דוד — וכן מצאתי בקונטרסי' ישני'... ויש בהן אלהי דוד בזב' ירושלי' ואין שם את צמח, כמי שכתבתי לע' ],-[לעיל וכן בירושלמ' תפילת השחר (ותפלה) [בתפלה] אמי אלהי דוד בוני' ירושלי'. י"ר שיב' -[יהי רצון שיבוא] המורה במהרה
10 זוהי הדעה המקובלת, שדי יצחק סגי נהור היה בנו של הראב"ד בפל ההשוגות, אך ר' ישראלמשה חזן, בהגהות איי הים לתשובות הגאונים שערי תשובה סימן לב (ליוורנו תרכט, דף יג ע"א) כותב בפשיטות: אין אנו יודעים כי אם רבי יצחק בן הרב אב"ד סגי נהור, כנודע. עכ"ל. וכן החליט ד' שלום אלבק, במבואו לספר האשכול (הנ"ל) עמי ה; ממשפחתו (של ראב"י) לא ידענו רק בת נשואה להראב"ד מפושקירא המשיג על הרמב"ם... אבל לכי נוטה להאמין שהיה לו גם בן ושמו די יצחק, והוא המקובל הנודע בשם ד יצחק גי נהור ז"ל. עכ"ל. ועי' שם, העדה א, אריכות דברים לבסוס דעה זו, ויש להוסיף. כי כן ראינו גם בספר מאירת עינים כ”י פדמא. ראה להלן, הערה 15.
בימינו ויורה צדק לנו, יצחק בן החסיד זצ"ל. עכ"ל הקטע, בהשמטות. ועיי שם, עט' 152-150 ועמי 393-392.
והנה ראיתי לר' יצחק בר, שכתב בבאורו יכין לשון לסדר התפלה, בברכת ירושלים (סדר עבודת ישראל, רדלהים תרכח, דף 96:) ודע, כי בירושלמי... גם במדרש שמואל... גם במדרש ויכלו.., יש שם חתימת הברכה אלהי דוד ובונה ירושליפ. וכן נהג לחתום ר' יצחק בר שמואל דמן עכו, בעדות בחיי בפירושו ראש פ' וישלח, עכ'ל. החליף יצחק את יצחק ביצחק. והרי מלבד מה שידוע לנו כי רבנו בחיי לא ראה את כתבי בן דורו ריב"ש דמן עכו, הרי כאן הוא אומר במפורש: הרב אבי הקבלה רבי יצחק בן הרב ז"ל - הוא החסיד רבי יצחק סגי נהור בן הראב"ד, רבם של ר' עזרא ור' עזריאל, הנחשב לאבי הקבלה בספרד,
אמנם היר"ע -[החכם יצחק דמן עכו] עצמו הביא עדות זו על ר' יצחק סגי נהור, וזה לשונו בספרו מאירת עינים, לך לך(מהדי עמוס גולדרייך, ירושלים תשמא, דף מה: מהד' חיים ארי' ערלאנגער, ירושלם תשלח, דף סה סוף ע"א - ראש ע"ב); ועוד אמרו רבותיי“ ז"ל, שדוד היה רגל רביעי מן המרכבה,.. לזה נתכוונו החותמין בברכת המזון, בברכת הודאה"', אלהי דוד ובונה ירושלם, שרצו לומר אחרי אשר קרבו השם לעבודתו ומשחו בשמן קדשו והיה הרגל הרביעי מן המרכבה, ולא הזכירוהו רבותינו ז"ל בתפילה, מזכירין אותו בברכת מזון. עכ"ל. ומה שסתם באן "החותמין') גילה לנו להלן (דף מו: סו ע'א); ואני יה"ב שנייר דעת"ו” קבלתי כי החותם בברכת המזון אלהי דוד ובונה ירושלם, שהיה הרב ר' יצחק החסיד סגיא נהור" בהראב"ד“ ז"ל.
11 בכ”י פרטא: חכמים.
12 בכ"י פרטא: הסוד.
13 -יצחק הקטן בן שמואל נטריה רחמנא דמן עכו תבנה. יתבונן. בכ"י פדמא; יזו"ד -[יצחק *שמואל nsn.]
14 בכ’י פרטא; סגי נהוד'.
15 בכ"י פדמא: בהר"ב אב"ד. ראה לעיל. העדר. 10.
<h3>השלמות ל'שבע מצוות דרבנן'*</h3>
שמואל אשכנזי
דברי חז"ל ומלתם על לשוני תמיד! הכל בחזקת סומין, עד שהקב"ה מאיר את עיניהם (בראשית רבה נג יד) ואני חוזר ומשכן לעצמי ולבני גילי, כי אין השלמות בלתי לה' לבדו יתברך ויתעלה (רמב"ן, ספר הזכות, יבמות, פרק ג)&gt; כמה יגיעות יגעתי בהכנת המאמר על 'שבע מצוות דרבנך ובמה טרחות טרחתי בהתקנתו לדפוס, והנה לא עברו שלושים יום מאז הופיע ויצא לאור עולם ובעזרת המאיר עינים נתגלו לי דברים שנעלמו מעיני, לרבות מקורות שהיו פתוחים לפני ולא ראיתי את הכתוב בהם עד שהקב"ה האיר את עיני. והרי ספר זהר הרקיע לרשב"ץ מונח על שולחני ועיינתי בו הרבה, אך נעלמו מעיני דבריו בהקדמה (השייכים לדף קח). גם בספר אוצר החיים לרי"א מקומתה פשפשתי הרבה (בדברות ראשונות ואחרונות, וגם בפרשיות אחרות) אך לא ראיתי דבריו בסוף פרשת וילך (השייכים לדף קד). וביותר אני מתפלא על עצמי, שהעתקתי (בדף קי, הערה 34) לשון הספר מגלה עמוקות באופן עו ולא ראיתי את דבריו באופן עה (השייכים לדף ק). הוא אשר אמרתי! הרבה תפלה עושה. ונתחנן לחונן הדעת, שיאיר עינינו בתורתו ולא תתנשי מינן.
ועדיין צריך אני להודיע צערי ברבים על טעות שפלטה קולמוסי (בדף קט, סוף פסקא שניה)! מחסד עד עטרת [כתר] - במקום [מלבות] - כי נגררתי אחרי ה'בתר'ים המרובים באותו עמוד ובעמוד שלפניו. שמ"י ומ"נ.
לדף צז, הערה 2, יש להוסיף;
בספר הנזאמרים - ש"ת (ברוקלין תשוב, עמי 50) כותב מהריי"ץ זצ"ל: ע"י המעות נמשך בחי' כללות הכתר, דתרי'ג מעות דאורייתא וזמד"ר הם תר"ך'
ובקונטרס חג הפסח התש"ה מכבוד קדושת אדמו"ר יוסף יצחק (שליט"א) [זצ"ל] שניאורסאה! מליובאוויטש (ברוקלין תשת, עט' 17;) ובקיום המצות ממשיכים אשר קדשנו קדש העליון, היינו הגילוי דבחי' כתר. וזהו דתרי"ג מצות דאורייתא וזו מעות דרבנן הם תר"ך עמודי אול, ובהם ועל ידם ממשיכים גילוי הכתר.
בשני המקומות באה על כך הערת אד"ש; וסימנם נ"ע בשמח"ה! נטילת ידים, עירובין, ברכות, (נר) שבת, מגילה, חנוכה, הלל (מגלה עמוקות אופן עה. הובא בילקוט חדש ערך מצות ס"ק עה). וכן מנאם גם בס' החינוך בסוף המפתחות" - ומה שנמנו מצות אלו דוקא ולא זולתם, פי­
• ראה גליון לה סיזן-(תמוז תשנא) דף צז.-קיג
1 ראה נמאמדנו, דף קי, העדה 34.
2 פורתא לא דק! א) שם נמנו שבע המצוות במדדאוזר• נ) אין אלה דברי בעל ספר החינוך, אלא תוספת המדטים בהוצאה הרביעית של הספר. ראה נמאמדנו, דף קג.-קד [כאשר העדתי על כך לידידי התמים ד' יהושע שיי מעדשיי! (הוא המשביר הממציא לי מקורות חב"ד, ולו אני חב תודה וברכה) הראני ספר יין מלכות ליקוט משיחות כבוד קדושת אדמו"ר מנחם מענדל שליט"א שניאורסאחן מליובאוויטש (כהך א, בדוקלין תשמה) ובו סימן שלם (סימן י) על מספרהמצוות דרבנן(עמי 61־69.) בעמי 67. סעיף ז, נאמר; שבכמה ספרים נמנו המצות דדגנן במספר קבוע - ז' מצות דדננן - והמספד של ז' הוא בדיוק ובדוקא. ובהערה 46; בכמה דפוסי החינוך (אשר במנין המצות הולך בעקבות הדמב'ם) אחרי שמפרש (בתחלת הספר) כל התרי"ג מצות, כותב; ואלו ז' בס' מעות השם דאין נכנסין במנין אלא אלו שתיקנו חז"ל לברך עליהם ושאין להם עיקר מן התורה’, וראה בתורה אור (סד"ה ויאמר גו' מי שם פה) ובלקו"ת (ביאור לד"ה אלה פקודי פ"ג. סוף הביאור לד"ה שחורה אני) שכולן הן בקום ועשה דוקא. - שמעות דרבנן מספרן שבע הביא גם בשל"ה (פ' יתרו חלק תו־א בתחלתו) בשם הקדמונים* , במאורי אור אות ז ס"ק יג, ועוד. - ולכאורה ע־ע דהסמ"ג(בסוף חלק מ"ע) מונה רק חמש מ"ע מדברי סופרים (עירובין, אבל, ט' באב, מגילה, חנוכה) ומסיים שכבר ביאר מעות נט"י שהיא מד"ס - (וי"ל שאינו מונה ברכות משום דשייך למ"ע דברכת המזון, וגם לא הלל משום דכוללו במעות חנוכה, או דס"ל שהוא מן התורה ובדעות הפוסקים שהובאו בנ"ב ספר המעות להרמב"ם שרש א ובביאור להרי"פ פערלא על סהמ"ע להרס"ג מ"ע נט' ס') וביותר יקשה דבשערי קדושה להר"ח ויטאל ח"א שער ד מונה כמה מעות דרבנן,’- וכדי שלא יחלוקו על כהנ"ל, י"ל בפשיטות, דהסמ"ג והרח"ו בשערי קדושה לא באו למנות מספר מעות דרבנן, אלא להודיענו כל תקנות חכמים ולבאר הלכותיהן, אבל גם הם ס'ל דיש שבע מעות דרבנן המשלימין למספר תר"ך עמודי אור. - ואלו הסוברים דהלל דאורייתא, י"ל דמכניסים מצוה מד"ס אחרת במקומו להשלים מנין ד מעות דרבנן, וכמו שמצינו ג"כ כמה דעות במנין תריג מעות מה"ת.
בדף צח, הערה 5, צ"ל;
ונדפסו כבר, בשנה שלפניה, בספר תורת משה מהדורא רביעאי, בודאפעשט תפרח, לשבועות, דף פב ע"א, ורמז לזה ובו' כמבואר.
וכן בספר תורת משה, ספר במדבר, פרעסבורג תרנג, לשבועות (דף ה סוף ע"ד - ו ראש ע"א); מהדורא תליתאי, חלק שני, מונקאטש תרעד, ליום א דשבועות (דף נב סוף ע"א - ראש ע"ב); והנה איתא בספרים, שלכך אותיות הלוחות תר"ך אותיות, תרי"ג אותיות נגד תרי"ג מעות דאורייתא, ואמר הפייטן [רשב"ג באזהרותיו. ראה במאמרנו, דף קי]-קיב דהיינו עד אשר לרעך, והנך שבעה אותיות של שתי תיבות אשר לרעך המה נגד שבעה מעות דרבנן. ויש לבאר הכוונה מה דמסיים התרי"ג אותיות עד אשר לרעך, על פי מה דאיתא בספר חוב[ו]ת הלבבות [שער עבודת הא'להים, פרק ג. עי' שם] דחוב[ו]ת איברים יש להן תכלית למספרם, דהיינו תרי"ג, אבל חוב[ו]ת הלבבות אין מספר, דכל יום ויום מבין יותר ויותר מגדולת השם יתברך ואהבתו יתברך שמו. והנה ידוע מה דאיתא במס' שבת [דף לא ע"א] בלימוד הילל הזקן לנכרי אחד כל התורה כולה על רגל אחד, דהיינו ואהבת לרעך במוך. ופירש"י ז"ל שם, דגם הקב"ה נקרא רעך, כדכתיב רעך ורע אביך אל תעזוב [משלי בז י], לכן רמזה התורה דתרי"ג מעות היינו דוקא עד אשר לרעך, כלומר עד אהבת הבורא יתברך שמו, כי מעות הלבבות אין להם שיעור.
ובספר כתב סופר לבנו ראשב"ס, פרשת יתרו (ווין תרמג, דף קיז ע"ב); כל אשר דבר ה' נעשה [שמות יט ח], אמרו חז"ל. בשעה שהקדימו [ישראל] נעשה לנשמע, באו [ששים ריבוא של] מלאכי השרת [לכל אחד ואחד מישראל קשרו לו] (וקשרו להם) שני כתרים [אחד כנגד
מצות דרבנן נו’ [הובא גם בספר "מצות ד,שם" נד,קדמתו. וכן בסוף ז' מצות דרבנן שמונה,. ושם: כפי שמצאתי בספר החינוך הנדפס אצל החומש (אלא שאינו כפי הסדר שבחינוך שם)]. אלא שבכמה דפוסים (עם מניח) ליתא. וכן ליתא בדפוסים הראשונים דהחינוך (ראה בהוצאת שעוועל). בהמשך סעיף ז נאמר עוד; וכידוע שהו' מצות דרבנן (ביחד) עם תרי"ג מצות דאורייתא עולה למספר מדוייק תדיך - כתר תורה. ובהערה 47: נ"ה גם ביחינוך" שבהערה הקודמת. עכ"ל ההערה. והשוה מ"ש במאמרנו, דף קב, פסקא שניה, והערה 16]. ראה במאמרנו, דף קז. העדה 23. ראה שם, דף קס,-קי והעדות 33 34. ראה שם, דף קו.
נעשה ואחר כנגד נשמע. ־ שבת פת.]. ונ"ל ענין שני כתרים... כי כל אחר לפי הבנתו יקיים מצות אנכי ה' וכן שמירת שבת וכדומה, ואין כל אנפי' שווי' אלא כל אחר לפי מדרגתו. והנה מה שאמרו נעשה ונשמע פירושו נעשה וגם נתבונן כרי להבין ולהשמיע לנו ענין המצות, והעושה על דרך זה, שעושה המצות וגם מתבונן בהם, עושה רצון ה' בכל מצוה בכפלים, בלב ובמעשה, והיינו שני כתרים שקשרו להם, אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע. וידוע, דאותיות שבעשרת הדברות כמנין כת"ר, נגד תרי"ג מצות ושבע מצות דרבנן, והמקיים בעשיה ובהבנת הלב, נעשה ונשמע, כל מצוה כפולה, והיינו שני פעמים כתר, ולכן בתרו להם שני כתרים. - עלי להודות לידידי ר' שלמה יהודה ליב לבנברון, שהסב תשומת לבי לדברי סופרים, אב ובנו שראו את החידוש בתורת משה ובכתב סופר.
[עתה בשעת ההגהה העירני ידידי הנד כי דברים דומים לדברי כ"ס נדפסו בספר תורת משה מהדורא תליתאי ח"ב ליום א של שבועות (מונקאטש תרעד, דף נא ע"ד). לאחר עיון נתברר לי, בי הדברים נוגדים את דברי כ*ס. אמנם בסופם ציין: (מש"מ) היינו מספר שיר מעון, וכידוע אלה הן מתוספות אבי המו"ל, הג"ר שמעון סופר מערלוי בנו של כ"ס, אשר פירש מאמרם 'שני כתרים' בדרך שונה מדרך אביו, ע"ש.]
לדף צח, הערה 7, יש להוסיף:
למה שכתבתי בי באזהרות "אתה הנחלת" נמנו בין תרי"ג מצות גם קריאה ארבע פרשיות - העירני ידידי הנ"ל שמן הענין לציין לדברי הגחיד"א בספרו מחזיק ברכה אורח חיים, סימן קמו ס"ק א: נזדמן לידי כמו רגע תוספות רבינו יהודה ב"י לברכות, וראיתי בריש פרק היה קורא, שכתב וזה לשונו. פירש"י פ"ב דמגילה לקרות בס"ת. מיהו לא אשכחן שתהא קריאת ס"ת מן התורה, אך יכול להיות שהיא מן התורה, כגון פרשת שקלים ופרשת זכור ופרשת פרה וכיוצא בהם, עכ"ל חיד"א. כונתו לתוספות רבנו יהודה מסירליאון, שנדפסו בשם תוספות רבינו יהודא החסיד, בספר ברכה משולשת על מסכת ברכות, ווארשא תרכג. אך שם (דף ה ע"ב) נדפס; כגון פרשת זכור ופרשת פ"א וכיוצא בהן, ואין שם זכר לפרשת שקלים. וכן נמצא לשון זה בתוספות הרא"ש (אף הן נדפסו שם, דף ט סוף ע"א), וכן בחדושי הרשב"א לברכות יג ע"א; כגון פ"פ ופ"ז וכיוצא בהן.
לדף צט, הערה 10, יש להוסיף;
רצ"א חוזר על הדברים במאמר ה, סימן י, עי' שם, וראה גם במאמר ב, סוף סימן מח; מצות נר חנוכה היא המצוה האחרונה שתיקנו חכמים. עי' גם במאמר י, סימן ה, ובמאמר יא, סימן ב,
בדף ק (לפני הפסקא האחרונה) יש להוסיף:
בשנת שצז נדפס בקראקא ספר מגלה עמוקות לר' נתן נטע ב"ר שלמה שפירא שמה).-(שצג הספר כולל רנב אופנים בפירוש הכתוב רב לך, שאמר הקב"ה למשה רבינו (ראש פרשת ואתחנן). באופן עה כותב המחבר; וידוע, שכל הברכות הן כולן מדרבנן, אחת מן ז' מצות שהן מדרבנן וסימנן נ"ע בשמח"ה. נטילת ידים, עירובין. ברכות. נר שבת. מגילה. חנוכה. הלל. אבל ברכת המזון היא מן התורה, כדכתיב ואכלת ושבעת והדר וברכת [דברים ח י, והשוה לעיל, בסוף דברי ר' דוד ויטל]. עכ"ל רנ"ש, והובאו הדברים בשמו בספר ילקוט חדש, ערך 'מצות' סימן עד (לובלין תה, דף קנ ראש ע"ג): שבע מצות הם מדרבנן וסימנם נע בשמחה וכר. ,
לדף קב, פסקא שניה, יש להוסיף;
והובאו הדברים, מתוך מ"ה (מצות השם), בספר נועם המצות, מיוסד על תרי"ג מצות... אשר חנן השי"ת אותו... נפתלי הירץ ןקרצמרן באאמו"ר הרב ר' אברהם ז"ל מביאליסטאק, תושב בעיר פאנעוויעז, חלק ה, פיעטרקוב תרעא, דף 57,
לדף קב-קג יש להוסיף!
לענין שי עולמות, מן הראוי להביא דברי הג"ר אברהם חיים שור בספרו תורת חיים (קראקא שעד) לסנהדרין דף ק ע"א! טעם מספר ש"י עולמות, נראה, לפי שעשרת הדברות יש בהן תר"ך אותיות, נגד תרי"ג מצות ושבע מצות בני נח, במספר כת"ר עליון. ונראה שכנגדן יש לו לאדם תר"ך עולמות, אלא לפי שהאדם נברא דו פרצופין, זכר ונקבה, ויקרא את שמם אדם [בראשית ה ב - ברכות סא. עירובין יח. וכתובות ח. ע"ש], וכן כל הנשמות זכר ונקבה נבראו ובין שניהם נשלם ונעשה האדם במלואו וטובו לשמור ולעשות את כל מצות ה', לכך גם אותן תר"ך עולמות יחדיו יחלוקו, מחציתן לזכר ומחציתן לנקבה, והיינו ש"י עולמות לכל צדיק וצדיק וכר. דנשים ואנשים שניהן שווין בקבלת שכר הנמשך מתר"ך אותיות של עשרת הדברות, שהן נגד מספר כל מצות ה', דאיש ואשה כחד גופא נינהו ושניהן שקולין. עכ"ל. והובאו דבריו בענף יוסף לעין יעקב (סימן קפא).
הדברים הובאו שנית בעץ יוסף לעין יעקב, סוף עוקצין, בתוספת: נגד תרי"ג מצות דאורייתא ושבע מצות דרבנן, או כנגד שבע מצות בני נח. והיה לו למלקט לציין כי שש התבות [המודגשות] הוסיף הוא מדעתו ובעל תורת חיים לא הזכיר שבע מצות דרבנן כלל!
והנה עלה בדעתי לעיין בחידושי מהרשש"ך [ר' שמואל שאטין כהן] לסנהדרין, שנדפסו בספר כוס הישועות, פרנקפורט דמיין (תעא), וראיתי שהוא מסיים בדף פח וכותב! ע"ב [עד כאן] למדתי בישיב' וגמרתיו בכי טוב. כה יעזרני ה' ויחזקני להיות כגן רטוב. עכ"ל. ואילו המאמר הנ"ל (שי עולמות) הובא בסנהדרין דף ק סוף ע"א, כנ"ל. ואולם תורתו שבע"פ של מהרשש"ך נשתמרה בידנו בספר קול סופר על משניות". אשר חברתי.., חיים סופר אב"ד דקהל יראים בפעסט, מונקאטש תרמב, סימן תקלא (דף קיג ע־ב): שמעתי מפי אדמ"ו חת"ס ז"ל בשם אבי זקנו מהרשש"ך, דצדיק יקבל רק ש"י עולמות, דחציו השני ש"י עולמות ממנין בתר תקבל אשתו אשר סבלה לעניות, וגם מיע[ו]ט הנאת עוה"ז, דבעלה ישב בלימוד. והאשה נקראת אוצר של איש. וזה אמר להנחיל לאוהבי רק י"ש עולמות, יען וביען ואוצרותיהם אמלא, שאתן חצי שנית לאשתו, דברי פי חכם חן.
והוסיף הגרח"ס מדיליה! ולדעתי מרמז המשנה לכל צדיק וצדיק, היינו הת"ח הצדיק וגם המחזיק אותו לתורה ועבודה, כעין יששכר וזבולון, יקבל יששכר ש"י עולמות וזבולון ש"י עולמות. וזה ואוצרותיהם אמלא, מי שהיה האוצר של הצדיק ימלא ה' חלק כחלק, עכ"ל. ובסימן הקודם (תקל) כותב הגרח"ס! ונ"ל דרמז עוד לכל צדיק וצדיק... קנה לך חבר... אחד דרש הקרא והשני הסביר הטעם, אם כן מגיע לכל אחד ש"י עולמות, ושניהם יחדיו בתר עולמות, כי הוו שותפים, - אף כאן עלי להודות לידידי רשי"ל לבנברון, שהביא לפני את הספר קול סופר.
ובספר באר רחובות, ביאור נחמד על תעלומות דברי רז"ל... באגדותיהם ע"ס הש"ס... אשר הכינותי", אהרן אלעזר בן... מוה' בנימין המכונה בונם פאשקוס... נגמר פה גאלאנטהא כב לחודש מנחם אב בשנת ],-[תריט למברג תרלד, סוף עוקצין (דף קלא ע"א. והובא בחדושי גאונים לעין יעקב)! והנה מנין מצות תוה"ק הם תרי"ג, ובצירוף מצות דרבנן אשר הם שבע יאירו בכתר עליון ב"ה בכתר תורה, כי גם השבע מצוות אלה נכללים בלאו דלא תסור מדבריהם ימין ושמאל ובמצוה שאל אביך ויגדך, כאשר נצטוינו ע"ז, וצירופם עולה תר"ך וכבר בארנו, כי באנו בכל יגיעתנו רק עד החצי הנגלה ולא לנסתר, החלק האחרון אשר הושם על פניו מסווה, והחצי הוא שלש מאות ועשרה ועתה ע"ז אמר התנא... עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שלש מאות ועשרה עולמות, ר"ל אותן השלש מאות ועשרה אשר עד עתה הם נעלמים מאתנו ינח[י]לם הקב"ה לעתיד לצדיקים, כאשר הם נוחלים הגלוי עתה ועולמות לשון העלמה, כמ"ש בזה בתוי"ט. ע"ש.
ומן הענין להביא עוד מדברי הג'ר יעקב רישר בספרו עיון יעקב על אגדות עין יעקב (ווילמרשחרף תפנו) לסנהדרין(סימן קפא): עתיד הקב"ה ליתן לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות. אפשר דמכוון למספר הוה, לפי שיש תרי"ח מצות, דהיינו ’ln r מצות דאורייתא וחמשה מצות דרבנן, חנוכה ומגילה וט"ב ועיחבין וידים, וכ"כ הרמב'ם ריש ספרו במנין המצות [ראה במאמרנו, דף קז], וכל צדיק ע"ב צריך להיות רובי זכיות, וחציו מצות הם ש"ט, וכדי להכריע לכף זכות צריך עוד אחד, שהםסדי ונגד כל מצוה עולם אחד.
לדף קג, בסופו, יש להוסיף;
בשנת תרכו נדפס בזיטאמיר[!] ספר תהלים עם דגלי הודיה והמצוה; (תר"ך עמודי אורי המצות) לד' יהודה ב"ר חיים לאנדא מתושבי ירושלים. בשנת תרלה נדפס הספר שנית ביוזעפאף, בתוספת ממתקי יהודה על טעמי המצות. בשנת 1899 תרנט][ יצאה מהדורה מורחבת בפיעטרקוב. בשער: שתוכן ענינו לברר ענפי תרי"ג מצות... וכן ענפי שבע מצות דרבנן... בהקדמת דגלי הודיה כותב המאסף: וצרפתי להתרי"ג מצות השבעה מצות דרבנן עם פסקי הלכה מראשונים ואחרונים, ונמצא כל המצות הנסדרים עולה במנין כת"ר. ותמכתי יתדותי בדברי החינוך וז"ל. ואלו הן שבע מצות דרבנן. וסכום כל המצות כמנין כת"ר‘. ובהקדמת ממתקי יהודה הוא כותב: שמתי שם לקוטי מטעמים האלה ממתקי יהודה שעולה בגי' תר"ך, כמנין כת"ר, נגד תרי"ג מצות התורה ושבע מצות דרבנן. עכ"ל. החל במזמור קלה, עד סוף ספר תהלים, סודרו כל ההלכות הכלולות בשבע מצוות דרבנן בפתיחה כותב המאסף: ואלו הן ז' מצות דרבנן. ונסדרו כמו שסידרן החינוך'. ועיין מצה־ש [מעות השם] שכתב, שמפני זה נקראים אלו ז' מצות דרבנן, הענין הוא מה שנקרא מצוה בשם מוחלט ומה שנקרא דרבנן בשם מוחלט... [וכבר הבאנו את הדברים בשלמותם, במאמרנו, דף קז, הערה 23].
לדף קד, שו' 6-2, יש להוסיף;
והועתקו הדברים, בלי ציון המקור, בספר נועם המעות (הנ"ל), דף 68.
לפני הפסקא האחרונה יש להוסיף;
בשנת תרטו כותב ר' יצחק יהודה יחיאל מפדן מקומתה, בסיום ספרו אוצר החיים על תריג מצוות (סוף פרשת וילך, לעמבערג תרכט, דף קפח - קצא;) יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם, שעזרני בעניי ובשפלותי לסיים פרושי על שש מאות ושלש עשרה מצות מן התורה... מעתה אתחיל לבאר שבע מצות דרבנן הנחקקים בתיבות אשר לרעך',
מצות א מצות ברכת הנהנין באות א. מ"ע מדברי סופרים לברך על כל הנאה... ולברך על התורה תחלה וסוף...
מצוה ב מייע מד"ס נר שבת ויו"ט באות ש של אש"ר. מ"ע מד"ס להדליק נר שבת ויו"ט...
מצוה ג מ"ע מד"ס לקרות הלל באות ר של אש"ר. מ"ע מד"ס לקרות הלל בזמנים ידועים... כי הלל ושירה אמרו כבר יוצאי מצרים על הפסחים®, ונרמז בתורה הוא תהלתך [דברים י בא]
כבר בררנו במאמרנו. דף קג.-קד שאין זו אלא תוספת המדפיס בהוצאה הרביעית של הספר. וטעו כל אלה אשר תמכו יתדותם בדברי ההינוד’! את יחם כל מצוה לאותיות אשר לרעך מפרש המחבר על דרך הנסתר. עיי פסחים קיז ע"א: הלל זה מי אמרו. רבי יוסי אומר אלעזר בני אומר משה וישראל אמדוהו בשעה שעלו מן הים. וחלוקין עליו חביריו לומר שדוד אמרו, ונראין דבריו מדבריהן. אפשר ישראל שחטו את פסחיהן ונטלו לולביהן ולא אמרו שירה.
והוא מ"ש מן! התורה’, אלא שכולל כל תורה כולה, להודות ולהלל על כל מצוה ומערה“... על כן הוא מצוה כוללת ולא יבא במנין אע־פ שהיא דאורייתא’... מצוה ד מ"ע מד־ס לקרות מגילה באות ל של לרעך... שהוא באמת מצוה מן התורה לפרסם הנס להלל להשי"ת, כמ"ש הוא תהלתך, אלא שהוא כולל לכל התורה ולא יבוא במנין, וגם קריאות[!] התורה בצבור הוא בכלל מצוה זאת“... מצוה ה מ"ע מד"ס נט"י באות ר של לרעך... מצוה ו מ"ע מד"ס לעשות עירוב באות ע של לרעך. מ"ע מד"ס לעשות עירוב בחצר... ובכלל זה עירובי תחומין... ועירוב תבצדלין,.. גם כן בכלל מצוה זאת... מצוה ז מ'ע מד"ס נר חנוכה באות ך פשוטה כתר“. מ"ע מד"ס להדליק נר חנוכה... בארתי המצות כת"ר, כמו שניתנו לנפשי בהר סיני, ועיני ראו חלקי על שני לוחות אבנים".
קודסלכז הדפיס המחבר; ספר אוצר החיים חלק ראשון, בראשית, עם קיצור המצות, שחברתי... יצחק יהודה יחיאל מקאמארנא על תרי"ג מצות... למברג חיר"ת [תריח] 1858. ובדף יט ע"א, לאחר מצוה תריג!
<h4>מצות דרבנן</h4>
א ברכות הנהני! מאה ברכות השבח והתפלה תריד ש נר שבת נר יום טוב נר בית הכנסת תריח ר הלל בפסח ובשבועות ובסוכות ובחנוכה ובראש חדש תרין
ל מגלת אסתר לקרוא אותה בלילה וביום תריז ר נטילות[!] ידים לתפלה ולאכילה ובשחרית תריח ע עירובי חצרות עירובי תחומי! עירובי תבשילי! תריט ר נר חנוכה שמנת ימים מוסיף והולך בתר
ברוך הוא וברוך שמו.,, שסיימתי ספרי זה,,. כי יגעתי ארבע עשרה שנה בכל כחי וחושי ומוחי בחבורי הזה לבאר המצות עם הטעמים והרמזים, וכעת בחמשה עשר באב שנת חכמה בינה דעת [תריד] סיימתי בחיים קודם שנכנסתי לשער החמשים “...
בשנת תרנא נדפס בווארשא ספר מורה קריאת התורה,., מאתי יהושע זאב בן יהודה ליב הכהן המכונה כ"ץ. בעט' 109; שבע מעות דרבנן, להשלים מנין כת"ר. א) ברכת הנהנין, והמצות
9 ראה במאמרנו, דף קו, תמיהת הרמב"ם על בה"ג המונה בכלל מ"ע ’שמנה עשר ימים לגמור בהן את ההלל".
10 בסמ'ק &gt;קנ) מונה מצות ברכת המצות. ראה להלן. השלמה לדף קו,
11 בסמ"ק (קמט) מונה מצות קריאת התורה. ראה להלן, השלמה לדף קו. כן נמנתה למצוה מיוחדת בשערי קרושה
למהרח"ו, ראה במאמרנו דף קו. וראה גם בדף קו, הערה 23, מספר מעות השם, מה טעם לא נמנתה מצוה זו.
ועי’ רש"י למגילה יז; ותודיה’כל.’ וכן תוספות לברכות יג. ד"ה ’בלשון’, ושיטה לד"א אלשבילי(בתודגנוי
ראשונים דף רצה. נדפסה תחלה כתוך ברכה משולשת בשם שיטה מקובצת לד’ בצלאל אנווכנדו). ראה גם
תוספות ריה"ח ותוספות הרא"ש וחדושי הרשב"א. שצוינו לעיל, דף קמא,
12 ראה במאמרנו, דף צט, העדה 10.
13 היינו קודם שנכנס לשנת החמישים, שכן נולד מהנדנו ביום כה בשבט תקסו.
ושבח ובקשה, ומאה ברכות לברך בכל יום (כחדא חשבינהו רבנן). ב) הלל... ג) מגלת אסתר. לקרוא בזמנה. ד) נר שבת. ה) נר חנוכה. ו) נטילת ידים. ז) עירובין (עירובי הערות, עירובי תחומין, עירוב תבשילין). בדף קה שר 2 יש לתקן: וחמשה עשר סדרים הם: אחרי סימן ב יש להוסיף: ג) נטילת ידים. עירובין. ברכות, נר שבת. מגילה. חנוכה, הלל (מגלה עמוקות - שעז.) סי' ג) - י) יש לתקן: ד) ־ יא) אחרי סימן יא יש להוסיף: יב) ברכות. נר שבת. הלל. מגילה. נט"י, עירוב. נר חנוכה (אוצר החיים - תרטו.) סי' יא) יש לתקן: יג) אחרי סימן יג יש להוסיף: יד) ברכות. הלל, מגילה. נר שבת. נר חנוכה. נטילת ידים, עירובין (מורה קריאת התורה - תרנא.) סי' יב) יש לתקן; טו)
בסוף דף קו סכמנו מנין המצוות דרבנן עשרים ואחת: שבע עשרה מצוות עשה וארבע מצוות לא תעשה. והנה העירני ר' שמואל צ'צ'יק נ"י, שבסוף כרך 'מפתח הענינים' שלאנציקלופדיה תלמודית, ירושלים (תשמד), דף שסב, נמנו מצוות דרבנן לפי הסמ"ק, שלא נכללו במנין התרי"ג, המוקף בסוגריים הוא סימן המצוה בסמ"ק. וזה מנין המצוות. קריאת התורה (קמט) “ ברכת המצוות (קנ) “ ברכות הנהנין! (קנא) נטילת ידים (קפא) הדלקת נר שבת (רעח) עירובין! (רפב) בדיקת חמץ (צח)“ אבלות על ירושלים (צו) נשואי קטנה (קצב) שלא לעשות מלאכה בחול המועד (קצה) שלא לעשות מלאכה בערב 3פסח אחר חצות (קצו) שלא לאכול בשולי גוים, חלב של גוי וגבינות גוים (רכג)" שלא להתיחד עם נשים (צט)
14 ראה במאמרנו. דף קו, משערי קדושה למהרח"ו.
15 ראה לעיל, השלמה לדף קד, מאוצר החיים, מצוה ג.
16 ראה במאמרנו, דף קו, משערי קדושה למהרח"ו.
17 ראה במאמרנו, דף קז, סוף העדה 23.
שלא להתיחד עם עכו"ם (ק)
שלא תיילד אשה בנה של עכז"ם (קא)
שלא לבא על השניות שיז)-(ב בס"ה נמנו כאן שש עשרה מצוות דרבנן: תשע מצוות עשה ושבע מצוות לא תעשה. שתים מן התשע (אבלות עלירושלים ונשואי קטנה) לא נזכרו במקורות שהבאנו במאמרנו. ומשבע הלאוין לא נמנה במקורותינו אלא אחד בלבד בשולי גוים)“’. יש לנו אפוא, בסכום החדש, עשרים ותשע מצוות דרבנן: תשע עשרה מצוות עשה ועשר מצוות לא העשה. ובספר נועם המצות (הנ"ל), דף 68, נמנו שבעה "לאוין מדרבנן": שלא לעשות מלאכה בחול המועד אסור לאכול פת עכו"ם••• בישולי עכו"ם אסור• לא ישתה אדם במסיבה של גוים אפילו יין מבושל • לא תנשא ולא תתארס אשה, שנתאלמנה או נתגרשה, עד שתמתין תשעים יום- לא ישא אדם ולא יקדש מעוברת ומינקת של חבירו- אסור לאדם שיעשה דבר שיש בו חשש סכנה• עכ"ל, מישבעה לאויך אלו לא נמנו במקורות שהבאנו אלא שנים בלבד (מלאכה בחול המועד ובשולי גוים), נמצא שיש לנו עד עתה חמש עשרה מצוות לא תעשה מדרבנן•
לדף קז יש להוסיף; ידידי רשי"ל לבנברון עבר על משנה תורה לרמב"ם וליקט מתוכו מצוות מדברי סופרים• ואלו הן:
הלכות ברכות יא ג: וכן כל המצות שהן מדברי סופרים, בין מצוה שהיא חובה מדבריהם, כגון מקרא מגילה, והדלקת נר בשבת, והדלקת נר חנוכה, בין מצות שאינן חובה, כגון עירוב ונטילת ידים, מברך על הכל קודם לעשייתן אקב'ו לעשות... להדליק נר של חנוכה, או לקרות את המגילה• וכן כל שאר המצות שמדברי סופרים• יא ט; כל מצוה שהיא מזמן לזמן, כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגילה ונר חנוכה.., מברך עליה בשעת עשייתה שהחינו.
יא יב:... מברך להדליק נר של שבת ולגמור את ההלל• יא יד:... מצוה שאינה חובה, מברך על העשיה. לפיכך הוא מברך על מצות עירוב•
ואטו: ...נטילת ידים ושחיטה... מברך על השחיטה ועל כסוי הדם ועל נטילת ידים• וכך הוא מברך על בעור חמץ• הלכות שבת הא הדלקת נר בשבת אינה רשות, אם רצה מדליק ואם רצה אינו מדליק. ולא מצוה שאינו חייב לרדוף אחריה עד שיעשנה, בגון עירובי חצרות או נטילת ידים לאכילה, אלא חובה... שזה בכלל עונג שבת• וחייב לברך קודם הדלקה בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת• כדרך שמברך על כל הדברים שהוא חייב בהם מדברי סופרים• ל א: ארבעה דברים נאמרו בשבת, שנים מן התורה ושנים מדברי סופרים והן מפורשין על ידי הנביאים שבתורה, זכור ושמור, ושנתפרשו על ידי הנביאים, כבוד ועונג-
הלכות עירובין מצוה אחת, והיא מדברי סופרים ואינה מן המנין.
הלכות חמץ ומצה אט: ואסרו חכמים לאכול חמץ מתחלת שעה ששית, כדי שלא יגע באיסור תורה... כל שעה ששית, מדברי סופרים, ושאר היום, משביעית ולמעלה, מן התורה.
18 המונה הוא החתם סובר, בראש מאמרנו. עי' גם בדף קז, סוף העדה 23.
ב ג ומדברי סופרים לחפש אחר החמץ... וכן מדברי סופרים, שבודקין ומשביתין החמץ בלילה, מתחלה ליל ארבעה עשר, לאור הנר.
ז יא: החרוסת מצוה מדברי סופרים,., [עי' לחם משנה].
ח ח:... ומטבל מצה בחרוסת... ומטבל מרור בחרוסת... וזו מצוה מדברי סופרים•
הלכות תעניות א ד: ומדברי סופרים להתענות על כל צרה שתבוא על הצבור עד שירוחמו מן השמים. ה א:-ד יש שם ימים שכל ישראל מתענים בהם מפני הצרות שאירעו בהן... ואלו הן, יום שלישי בתשרי... ועשירי בטבת... ושבעה עשר בתמוז... ותשעה באב... וארבעת ימי הצומות האלו הרי הן מפורשי! בקבלה, צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי...
הלכות מגילה וחנוכה יש בכללן שתי מצות עשה מדברי סופרים ואינן מן המנין.
א א: קריאת המגילה בזמנה מצות עשה מדברי סופרים והדברים ידועים שהיא תקנת נביאים
ג ג: התקינו חכמים שבאותו הדור... ימי שמחה והלל... וימים אלו הן הנקראין חנוכה... והדלקת הנרות בהן מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה.
גה; אע־'פ שקריאת ההלל מצוה מדברי סופרים, מברך עליה אקב'־ו בדרך שמברך על המגילה ועל העירוב. הלכות אבל יד א: מצות עשה של דבריהם לבקר חולים, ולנחם אבלים, ולהוציא המת, ולהכניס הכלה, וללוות האורחים, ולהתעסק בכל צרכי הקבורה... וכן לשמח הכלה והחתן... ואלו הם גמילות חסדים שבגופו שאין להם שיעור, אע"פ שכל מצות אלו מדבריהם, הרי הם בכלל ואהבת לרעך כמוך...
לדף קח ” יש להוסיף: ובספר מנחה בלולה לר' אברהם מנחם הכהן רפא מפורט (וירונה שנד) לשמות כ יד: בי' הדברות כת"ר אותיות, רמז לכתר תורה, לאותם שלומדים לשמה. ואם ילמדו שלא לשמה, יהפך לכרת.
להערה 25 יש להוסיף:
לחומר הקושיא על בעל הטורים ומדרשי תימן ואחרים, המונים שבע מצוות בני נח מחוץ לתרי"ג, עלה בדעתי הקלושה ליישב עפ"ד הרמב"ם בפירוש המשנה לחולין, סוף פרק גיד הנשה (מהד' הרב יוסף קאפח, ירושלים תשכז, דף ריב): ושים לבך לכלל הגדול הזה המובא במשנה זו והוא אמרם מסיני נאסר, והוא, שאתה צריך לדעת שכל מה שאנו נזהרים ממנו או עושים אותו היום אין אנו עושים זאת אלא מפני צווי ה' על ידי משה, לא מפני שה' צוה בכך לביאים וקדמוהו. דוגמא לכך, אין אנו אוכלים אבר מן החי לא מפני שהי אסר על בני נח אבר מן החי, אלא מפני שמשה אסר עלינו אבר מן החי במה שנצטווה בסיני שישאר אבר מן החי אסור. וכן אין אנו מלים בגלל שאברהם מל את עצמו ואנשי ביתו, אלא מפני שה' צונו על ידי משה להמול כמו שמל אברהם עליו השלום. וכן גיד הנשה אין אנו נמשכים בו אחרי אסור יעקב אבינו אלא צווי משה רבינו. הלא תראה אמרם שש מאות ושלש עשרה מצות נאמרו לו למשה בסיני [מכות כג ע"ב], וכל אלה מכלל המצות ”,
כלומר, בסיני לא נוספו לישראל תרו מצוות על שבע מצוות בני נח, אלא ניתנו להם תריג מצוות ובתוכן צוויים חדשים לשבע מצוות שנצטוו בהן בני נח, ושפיר ניתן לדרוש שבע אותיות
19 לתשומת לב מקבלי התדפיס! מכאן ואילך (בנספח) יש פער של עמוד אחד בין הקובץ והתדפיס, דף קח-קיג
סומנו בתדפיס: קט.-קיד
20 השוה גם דברי רמב"ם בהלכות מלכים ח י.-יא
אשר לרעך כנגד שבע מצחת בני וזו, לאחר שנרמזו תריג מצוות שלישראל בתריג אותיות של עשרת הדברות. אמנם ראיתי ראיה שניה בבעל הטורים ראש פרשת יתרו: יתרו... שבא לקבל י דברות ותרו מצות יותר על ד הראשונות שנצטוו בני נח.
[הערה בשעת ההגהה הדברים הנ"ל נמסרו לדפוס בר"ח אלול העעל־ט. ביני לביני יצא גליון ל של קובצנו(תשרי-חשון תשנ'ב) ונתפרסם בו(בדף קכג)-קכד מכתבו של ר' שלמה לבנברון בענין זה. עי־ שם.]
ומן התימה על הגהיד"א שנעלמו ממנו דברים אלו של בעל הטורים והוא יושב ודורשם מפי עצמו בשלשה מספריו: א) בספרו פני דוד (ליוורנו תקנב) ראש פרשת יתרו: למ"ד דקודם מתן תורה בא, הנה הוא שמע הדברות וגם קבל תר"ו מצות כשנתגייר, נוסף על ז־ מצות בני נח, שכלם הם תרי"ג, ולכן כשנתגייר נקרא יתרו, יוד, שזכה ושמע עשרת הדברות, תרו, על המצות שקבל נוסף על ז' מצות בני נח שכלם הם תרי"ג. ב) בספרו נחל קדומים (ליוורנו תקנה)-תקנז ראש פרשת יתרו: אפשר שנקרא יתרו, היוד שהיה לקין, כי הוא הטוב שבקין, ותרו הם המצות שקבל, שעם ז־ מצות בני נח הם תרי"ג. א"נ יוד לעשרת הדברות, שבא לשמוע יתרו, וז־, תרי'־ג. ג) בספרו דבש לפי(ליוורנו תקכזא) י לט: אפשר לומר, דשם יתרו נרמז הי שהוסיף לקין, שהוא היה הטוב של קין, ולכשנתגייר הוסיפו ו, שמלבד היוד שלו קבל עתה תרו מצות. ועם הז' של בני נח הם תרי"ג.
עוד מצאתי בחידושי חתם סופר על מסכת בבא בתרא, דף יד סוף ע־ב (פיעטרקוב תרנו, דף
22 ע"א:) דאמר רבי יוחנן. למה נקרא שמה רות, שיצא ממנה דוד, שריוהו להקב"ה בשירות ותושבחות. כבר כתבתי במ"א [במקום אחר. - ראה להלן], שלאחר שנתגיירה קורא לה שם חדש ךיות, שריותה להקב'־ה ע"י בן בנה דהע"ה, כמו אותו יתרו אחר שנתגייר, שהוסיפו לו ח, כמ"ש רמב"ן פי יתרל". והיינו דאמרה לנעמי כי המות יפריד בוני (לבינך) [ובינך - רות א יז]. פי' כי אם תסיר מספר נעמי [170] ממספר רות [616] ישאר גמטרי' מות [446] והוא המפריד בינה לבינה. עכ"ל ח"ס. וכבר כתב את הדברים בפנקסו בשנת תקס (דרשות חתם סופר, דף 596 סע"א-רע"ב, מגילת רות א יז); נ"ל בכאן רמז. כי כ[תב] רמבץ “ גבי יתרו, כי כן ארחות כל המתגייר לקבל שם חדש אשר פי ה' יקבנו, לכן הוסיפו לו אות א[חת] וקראו לו יתרו במקום יתר. ע"ש “. ולפע"ד בכוונה הוסיפו לו אות ויו, להיות גמטרי' יתרו עם ד' אותיותיו תרך, כמו אותיות שבעשרת הדברות, ותרי"ג מצות דאורי[תא] וזו מצות דרבנן הם תר"ך, כמבואר בסס"ג וסמ"ק “. והיות כן, אומר אני שהוסיפו לרות יוד ויהיה כמו יתרו, מטעם הנ"ל. ואולי לזה אחז"ל שנקראת רות משום שיצא ממנה דהע־־ה, שריוה להקב"ה בשירות ותשבחות, עפ'־ק דב"ב [יד:], וא"ב ע"כ צריך להוסיף יוד ויהיה ריוח, שהיא ריותה להקב־'ה ע"י סבה רחוקה, שהרי יצא ממנה מי שריוה. והנה ריוח גמטרי' תרין ונעמי גמטרי' קע, וההפרש שבין קע לתריו הוא גמטרי' מות. דוק ותשכח. והא"ש [והשתא אתי שפיר] שעתה שעדיין לא נתגיירה ונשבעת באמת, בה יעשה לה ה' שגירותה אמת, עוד באגב הוסיפה תפלה לה' שירצה גירותה לפניו עד שיוסיף לה אות יוד, באופן שיהיה בין מספר שמה למספר שם נעמי גמטרי' מות, כנ"ל, וזהו וכה יוסיף
21 לא מצאתי. וראה הערות הבאות (22 23.)
22 בפרשת שמות (ב טז) ורמז לו נפרשת בהעלותך (י נט).
23 עיינתי שם ולא מצאתי, שלכן הוסיפו לו ו. להפך, לדעת רמב"ן אין הבדל בין יתר ליתרו. כשם שאין הגדל
בין אליה לאליהו ונין ירמיה לירפיהו. ואחר שנתגייר נקרא חובב! ראה גם הערה 21, והיע'ב.
24 לא מצאתי
לי ה־, שיהיה ע"י אותו האות המות מפריד ביני ובינך,
לסוף הערה 5ג יש להוסיף!
שלש הדרשות (של בעל הטורים ושל מחזור ויטרי וזו המיוחסת לגר־א) הובאו, זו אחר זו (בסדר הפוך), בהקדמת ספר זהר הרקיע לרשב"ץ (על אזהרות רשב"ג השלימו בשני בסיון ה'קעז); דבר מוסכם הוא בכל ישראל, שמנין המצות הוא תרי"ג... וכן אמרו, כי חת המואביה נקראת כן, על שם שנתגיירה וקבלה עליה תר"ו מצות, מוסיף על ז' מצות בני נח, והם בין הכל תרי"ג. וכן דרשו ואנכי נטעתיך שורק [ירמיה ב בא] בגימטריא תר"ו, כנגד מצות שהוסיף לנו על בני נח." וכן מצאנו רמז בזה במספר אותיות שהם בעשרת הדברות, שהם תרי"ג עד אשר לרעך. ואשר לרעך הם ד [אותיות], כנגד ז' מצות שהם לבני נח, ובין הכל הם תר"ך, והם רמז לבתר תורה עליון, הידוע לבעלי הקבלה בזה",
והנה במחזור ויטרי הובאה הדרשה על הכתוב בישעיה ה ב: ויטעהו שרק. וכן בפירוש רד"ק: ויש דרש. תרו מצות, במנין שורק, הוספתי להם [לישראל] על שבע מעות שנצטוו בני נח. ואילו הרשב"ץ הביא את הדרשה על הכתוב בירמיה ב בא: ואנכי נטעתיך שורק. והעירני ידידי רשי"ל לבנברון, שרש"י הביא כבר את הדרשה על הכתוב בירמיה; ומדרשו. נטעתיך שורק, הוספתי לך על שבע מצות של בני נח שש מאות ושש כמנין שורק. עכ"ל רש"י [אשר מחזור ויטרי יצא מבית מדרשו], וכן הובאה דרשה זו בפירוש ר' יוסף נחמיאש, תלמיד הרא"ש! ובמדרש. ואנכי נטעתיך שורק. שורק בגימטריא שש מאות ושש, שפארה וגדלה בתרי"ג מצות, כי מתחלה (היית) [היתה] מצווה בשבע ושוב הוסיף לה כמנין שורק לפארה ולזכותה.
ומאחר שכתוב זה הוא בהפטרת שמעו, הלכתי ובדקתי ברמזי ההפטרות להרוקח (ווארשא תרלה" דף יב ע"ג) ומצאתי שם בדברים האלה! ואנכי נטעתיך שורק. (באנכי) [ואנכי], אלו עשרת הדברות שמתחילין באנכי, נטעתיך שורק בגימטריא תר"ו, הן תר"ו מצות שניתנו לישראל, יתרים על ד מצות בני נח, שבכללן תרי"ג, עכ"ל הרוקח. אמנם לפי המסורה שבידנו נכתב בישעיה שרק חסר ו, ולא מצאנו שורק מלא לא בדפוסים ישנים ולא בכ"י, אך יש אם למקרא! מאידך נרשמו בירמיה (אצל גינצבורג) עשרה כ"י של המקרא (הקדום בהם נכתב בשנת ד'תתסה היא שנת פטירת רש"י!) הגורסים שרק חסר ו!
[עתה ראיתי לגחיד"א בספרו צוארי שלל, הפטרת מטות!-מסעי ואנכי נטעתיך שורק. פירש רש"י שורק גימטריא תר"ו, ועם ד מצות בני נח הם תרי"ג, וכן פירש"י בפסוק ויטעהו שורק. ע"ש. עכ"ל חיד"א ואנא שמואל זעירא עשיתי במצותו ועיינתי שם ברש"י ולא מצאתי דרשה זו כי אם בפירוש רד"ק, כמו שהבאתי לעיל.]
דרשה רביעית מצאתי בגימטריאות לרבינו שמשון (נדפסו בש"ך, סוף פרשת יתרו). אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל (שמות יט ו), תדבר גימטריא ר"ת ח"ת מצות יתרים ישראל על בני נח, שבני נח אין להם כי אם ז' מצות, יתר עליהם ח"ת תדבר אל בני ישראל.
מציאה נוספת מצאתי בספר ציוני, פרשת ואתחנן (למברג תרמב, דף סט סוף ע"ג - ראש ע־ד); הלוח האחד היה כתוב בו מאנכי עד וכל אשר לרעך, שהם תרי־ג אותיות וזו כנגד ז' מצות בני נח וכולם היו כתובים בי' שורות י' שורות בלוח אחד, ובכל שורה ס"ב אותיות, שהם בין הכל תר"ך אותיות• והא לך סדרן על נכון — זהו תורף לוח אחת, וכן השנייה. והיו שניהם מעשה אלקים חיים ומכתב מכתב אלהים חיים, עכ"ל איש שכלי• ועכ"ל ספר ציוני.
הכונה לספר מאמר השכל על תרי־ג מצוות הכלולות בעשרת הדברות (קרימונה שיז) המיוחס בטעות לראב"ן, ואינו לו אלא לאחד מחכמי ספרד אשר חי אחרי רמב"ן אבל בנדפס חסר
25 ראה במאמרנו דף קיא, רנד' בן דורו וזקשיש י' ישראל אמקאוה בספרו מנורת המאור.
כל המאמר (ראה ק"ס יט 56 הערה 2.) השוה גם דברי ציוני בפרשת יתרו ובפרשת נשא, שהובאו במאמרנו דף קי. וידידי רשי'ל (הנ"ל) הסב תשומת לבי לדברי הזוהר בפרשת נח (דף עא ראש ע"ב): והכא יהיב לון קב'ה שבע פקודי אורייתא, לון [לנח ולבניו] ולכל דאתו אבתרייהו, עד דקיימו ישראל בטורא דסיני ואתייהב לון כל פקודי אורייתא כחדא. ועל כך מוסיף הגחיד"א בנצוצי אורות (הערה א) בשם א-מ [אספקלריא המאירה, לר' צבי uhti הוחיץ, פיורדא תקלו]; נ"ל, דהיינו דכתיב בקרא עת הזמיר (וגד) [הגיע] וקול התו"ר [שיר השירים ב יב], שקבלו בסיני תר"1 מצות, וז' של אדם הראשון הם תרי"ג עוד הראני ידידי הנז' בספר נועם מגדים וכבוד התורה, לר' אלעזר הלוי הורויץ מטארניגראד, פרשת תרומה (בארדיוב תרפו, דף 71 ע"א!) הנה תיבת תרומה תרמז תר"ו מה, והכוונה על rin מצות שנצטוינו נוסף על ז" דבני נח, ומה היינו לאחוז במדת ענוה. גם שיהיו בידו תר"ו אורות הנ"ל עכ"ז יחזיק עצמו לאין ומה אני, כאמור על ידי [משה] רבינו אור ישראל ונחנו מה [שמות טז ז].
להערה 26 יש להוסיף! עי' גם בספר תורת משה מהדורא רביעאי, בודאפעשט תפרח, יתרו, דף לב סוף ע"א - ראש ע"ב, וראה גם דברי תלמידו של ר' יעקב צמח, הוא מהר"ם (ר' מאיר בר' יהודה ליב הכהן) פאפירש, בספרו מאורי אור (ז יג): ז' מצות דרבנן הוא כי הנקבה נוטלת עישור נכסים, וא' ממאה של תרי"ג הוו ז' מצות, ו' מת*ר וא' מי"ג (ספר מאורת נתן גימטריא מאורי אור ויאיר נתיב והם שני המאורות הגדולים אשר חברו... ר' מאיר פאפרש הכהן... ע"ד האלפא ביתא וקרא שמו מאורי אור... נדפס פה ק"ק פרנקפורט דמיין בשנת תס"ט לפ"ק, דף לא ע"א). וכן בסוף הספר (סימן נו): תר"ך עמודי אור... יסודם תרי"ג מצות וד דרבנן-
לדף7ןט יש להוסיף! ראה גם: ספר הבתים לרבנו חד ב"ר שמואל הכוכבי מאישטיילא; מגדל דוד, ספר שני! ספר מצוה, מהד' הרב משה הרשלר, ירושלים תשטג, עמי [רפג]! ועם העיון יתבאר שכל המצות נכללים בעשרת הדברים. ונאמר בהגדה, שתרי"ג אותיות יש מאנכי עד אשר לרעך, רמז לתרו"ג מצות. וקצת מן החכמים בארו תרי"ג מצות בכלל עשרת הדברים,
להערה 29 יש להוסיף! ידידי רשי"ל לבנברון הסב תשומת לבי לדברי תקוני הזוהר סט (דף קיא ע"ב)! וכד קריב לטורא דסיני נחית א' מן בראשית דאיהי אנכי, ונחית עלה כתר דאינון אתוון דעשר אמירן
לדף קי, הערה 34, יש להוסיף! ראה גם: אגרת הקודש (פרק כט) אשר כתב בכתב ידו הקדושה ולשונו הטהור... אדמו"ר... שניאור זלמן נבג"מ - בתוך: ספר לקוטי אמרים, ווילנא תרץ, סוף עמ' 298 - דף קנ! והנה רצון העליון ב"ה מכונה ונקרא בפי חכמי האמת בשם כתר עליון ובו תר"ך עמודי אור.." ורצון זה נתלבש בתרי'־ג מצות התורה וז' מצות דרבנן, שרובם ככולם הן מצות מעשיות... והנה ז' מצות דרבנן אינן נחשבות מצות בפני עצמן, שהרי כבר נאמר לא תוסף [דברים יג א], אלא הן יוצאות ונמשכות ממצות התורה וכלולות בהן במספר תרי"ג, להלביש תרי"ג בחי' וכחות שבנר"ן האדם.
לפסקא השלישית יש להוסיף: וכ"כ הגחיד"א בספרו נחל קדומים, יתרו, בסוף עשרת הדברות! עשרת הדברות יש בהם תר"ך אותיות. ואמרו קדמונינו, שהם נגד תרי"ג מצות וז' דרבנן הם תר"ך, ואפשר לרמוז מ"ש מהר־ר חד אבודרהם, כי ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד גימטריא בתר. עכ"ד. ואפשר, דלכן בעשרת הדברות יש כתייר אותיות, וגם המצות דאוריתא ורבנן כת־ר, לרמוז ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד שהוא גימטריא בתר. עכ"ל חיד'א. ובבר אמרתי שלא מצאתי את הגימטריא בספר אבודרהם. עתה האיר ה' את עיני ומצאתי לא רק את הגימטריא אלא גם את הרמז המקשרה לעשרת הדברות (שהגחיד"א ז־ל אמרו מעצמו בשני ספריו) בפירוש ריקנטי. יתרו (לבוב תרמ, דף ח סע"ג - רע"ד:) וכבר ביארתי, כי יש בפרשת עשרת הדברות כת"ר אותיות “. ונרמז זה המנין בפסוק וי' מלך יי' מלך יי' ימלוך לעולם ועד שהוא במנין כת"ר, כי ימלוך מלא בוי־ו. עכ"ל ספר ריקנטי.
והראני ידידי רשי"ל בסידור שער השמים לבעל של"ה (אמשטרדם תעז, דף סג ע"ב): עוד מצאתי בתיקונים [תקונא שבעין, דף קלד ע"ב] ביאור על מלך מלך ימלוך, משמע מדבריו שהוא מבאר על האצי[לות] לאחר שנתגלה, וזה לשונו — כתר עילאה, ע"כ. — וצריך ג"כ הוראה, כי ימלוך מלא, כי אז זה השבח י'הוה מלך י'הוה מלך י'הוה ימלוך לעולם ועד עולה כמנין בתר. וכן1 מצאתי בטעמי מצות דרקנט', כי עולה כת"ר. ואפשר שזהו רמז במאמר הזוהר דלעיל המסיים כתר עילאה.
והעירני עוד, שמן הענין להביא כאן דברי ספר מעין חכמה (נדפס לראשונה בקובץ ארזי לבנון, ויניציאה שסא, דף מו ע"ב, ונכנס לבית המדרש, חדר ראשון, עמי 58[-61,] ומשם לאוצר מדרשים, דף 307-306:)
26 כ’כ בפרשת לך לך (כג סע"ג): והנה מצות של תורה הם תרי"ג מצות משתלשלות ומתאחדות בשבע mtsp עליונות. וזה החשבון עולה למנין כתר שהיא הספירה הראשונה, וכן א"ר נחוניא בן הקנה ע"ה. אהדרך בספירה הראשונה שהיא כתר עליון. הודך והדר כבודך. אחד יהיר ומיוחד, בנראה. ובנסתר, בסוד נעלם אקדמך בשש מאות ועשרים עמודי אור שהם ראש מילולך, שהם תיקון לרום מעלתך. ומהם תמשך החיות בכל הספירות כולן. ונרמז מנין זה בפרשת עשרת הדברות, שיש בה כתר אותיות לרמוז על הענין הזה המופלא. עכ"ל ריקאנאטי. השוה גם דברי רנדיק בספרו פרדס רמונים שער ה פרק ג (קראקא שגב, דף נט ע"א): גלי לנו חכמינו וזקנינו שקבלו מנביא[י]נו היות... תר"ך שזורי אור במנין כתר והמגלה הראשון אל העניין הזה הוא רבי נחוניא בן הקנה בתפלתו הנחמדת, ז"ל שם. אקראך בשש מאות ועשרים עמודי אוד... ומן הענין לציין. שרבט בחיי (בפרשת יתרו) האריך הרבה 0־סד עשרת הדברות ונביא כאן מקצת דבריו: והכבוד הזה הוא הנקרא שנתת וכבר ידעת שהיא כלולה משש קצוות, והנה היא שביעית משפעת כה לשש קצוות, וכן ישראל שמעו עשרת הדברות מפי השכינה... בשבעה קולות... שהן שבע ספירות. ונקראים בלשון הקבלה שבע ספירות/ ובלשון רז"ל שבעה קולות ובלשון הנביאים שבעת עתתז(עמי קפד, במהדורת שול), ועל דרך הקבלה היו עשרת הדברות כנגד עשר ספירות• ותמצא בהם תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג מצות תנאצלווז וחוגזשנותסחן• ושבע אותיות הנוספות בהם על תרי"ג, להורות, כי תרי"ג האותיות ותרי"ג המצות נתנו מתוך העובעה הידועים, שהזכרתי למעלה. ושבע האותיות עם תרי"ג ישלימו לכת"ר אותיות, כי כן השבע הנאצלים מן הכתר... דבור ראשון אנכי כנגד הכתר... (עמי דג). ובזולת לשבועות אין זרלונך אפס דוגטתך לר' מאיר ברי יצחק שליח צבור (ערוגת הבושם ח"א עמי 233;) שלש עשרה ושש מאות בספר אותיותם. בם רבים שבעה מיותרים. ופירש ר' אברהם ברי עזריאל יש בעשרה דברים תרי"ג אותיות עד אשר לרעך. ולא עד בכלל... שבעה מיותרים, הם אשר לרעך. א של אשר דמו להק[דוש] שהוא יחיד בעולמו, וששה הנותרים הם שר לרעך, שלשה ביתי עדים [שש קצוות] המעידים עליו שהוא יחיד (שם, עמי 234-233.) עי' ספר יצירה סוף פרק א (בנוסח הדפוס הראשון: מנטובה שכב); וחתם בהם שש קצוות. ופנה למעלה... למטה... לפניו... לאחריו... לימינו... לשמאלו. ועיי ברכות יג ע"ב: כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו... אמר ליה (די חייא בר אבא לד' ירמיה) כיון דאמלינתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות השמים. תו לא צריכת. פירש רש"י; בדלית יאריך עד כשיעור שיעשנו בלבו יחיד בשמים ובארץ ולארבע רוחותיה. ובפירוש תורה של רבינו אפרים, יוהניסבורג השי(דף 55 ע"א&lt; תרי"ג אותיות יש בעשרת הדברות. בנגר תרי"ג מצות. ללמדך, ששקולין עשרת הדברות כנגד כל התורה. (דף 56 סוף ע"ב - 57 ראש ע"א): תרי"ג אותיות של עשרת הדברות הם נשלמות מאנכי עד אשר לרעך. אשר לרעך הם שבע אווזיווב כנגד שבעןזז] שחקים שהוריד מהם הקב"ה התורה לישראל, והשמיעה בשבע ארצות. או כנגד שבעת שמות שיש לתורה, ואלו הם, חוקים. ומשפטים. תורה. ומצות. עדות, תושיה. ספר הברית.
והנה אופן אחד בארץ אצל החיות [יחזקאל א טו] זה סנדלפון שעומד אחר המרכבה וקושר כתרים לקונו... ועולה הכתר מעצמו ויושב בראש אדוניו... וממליכים אותו כולם ואומרים בפה אחד ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד. עכ"ל מעין חכמה. והובאו הדברים (בשנוים) בספר ציוני (דף ע ע"א ע"ב).- המקור הקדום ביותר הוא פסיקתא רבתי, מתן תורה (מהד' רמא"ש, דף צז סוף ע"א) אלא במקום ה' מלך וגו' הובא שם הפסוק ימלוך ה' לעולם (תהלים קמו י). השוה גם פרקי היכלות רבתי, פרק שביעי, סעיף ב (בתי מדרשות, כרך א, ירושלים תשו, דף עח) וסדר רב עמרם גאון, הוצאת רנ"נ קוחנל, ווארשא תרבה, דף יג ע"א.
עוד מצאתי בפירוש ריקנטי, פרשת במדבר (לבוב תרמא, דף לד ע"ד)1 ומספר ישראל והלוים היו בין כלם שש מאות ועשרים וחמשה אלף. רומז לסוד גדול. כי השש מאות ועשרים רומזים למנין כתר אותיות שבעשרת הדברות, והה' ירמזו לחמשה חומשי תורה הכוללת הכל. גם פסוק ה' מלך ה' מלך וגו עולה כולו בגי' כתר, ובהיות ימלוך מלא בואו, והרמז לספירה הראשונה הנקראת כך. וכבר רמזתי זה [בפרשת לך לך ובפרשת יתרו. ראה לעיל, והערה 22.]
וכן בהקדמה לטעמי המצות (לונדון תשכג, דף י ע"ד): אתחיל להביא בכאן כל המצות שנאמרו למשה מסיני, שהם תרי"ג, כנגד תרי"ג אותיות עו בפרשת עשרת הדברות... והנה בין כולם (ישראל והלוים) היו שש מאות אלפים וכ"ה אלף. החשש מאות והעשרים אלף למנין בתר, והה' אולי תרמוז לה' חומשי תורה הכולל את הכל.
ואוסיף עוד (בענין כת"ר מצוות) מדברי הגחיד"א בספרו דבש לפי( ש ב): ש"י עולמות. אמרו בשם הגאון ר' ליב זינציץ ז"ל, כי תרי"ג מצות דאורייתא וז' דרבנן הם כת"ר. ובכל מצוה נברא מלאך, הם כת"ר מלאכים. ומלאך הוא שליש עולם ” א"ב כת"ר מלאכים הם ר"ו עולמות ושני שלישים. ותוספת כתובה שליש". הם ש"י עולמות".
לדף קיא, פסקא שלישית, יש להוסיף;
והובא בשם ספר הבהיר בריקנטי, יתרו (דף ח רע־ג); ובכלל העשרה נכללין כל תרי"ג מצות. ומנה אותן האותיות של עשרת הדברות ותשכח דאינון תרי"ג. עכ"ל. כמו כן הובאו דברי הבהיר בספר מצודת דוד טעמי מצות לרדב"ז, זאלקווא תרכב, סוף מצוה א.
והעיר על כך ר' מרדכי יפה, בלבוש אבן היקרה! וז' הנותרות לז' הקצוות, אשר כל המצוות משתלשלות ומתאחדות בהם, כדלעיל [דף בג סע"ג. הועתק בהערה 20.] א"נ כנגד ז' מצות שהם דרבנן
להערה 46 יש להוסיף!
(לפסקא ראשונה) ראה גם גימטריאות לרבינו שמשון (נדפסו בש"ך, סוף פרשת יתרו); ר"ת של עשרת הדברות גימ' רחל, לפי שרחל נקראת על שם ישראל, שנאמר וברחל לפני גוזזיה נאלמה [ישעיה נג ז]. ויש בה[ם] כת"ר אותיות, לומר, שהתורה מכתרת לומדי התורה, והעובר עליה נאמר עליו הכרת (יכרת) [תכרת] [במדבר טו לא]. עכ"ל. והשוה דברי בעל הטורים, במאמרנו, דף קח, ודברי ר' יעקב צמח, בהערה 26, ודברי מנחה בלולה, לעיל, דף קמז.
(לפסקא שניה) ר' יהושע אב! שועיב מביא את הדברים גם בפרשת ותרו (דף כז סוף ע"ב); כמו מספר עשרת הדברות, שבהם נכללין כל תרי"ג מצות. וכבר חבר רבינו סעדיה ז־ל אזהרות וזכר בהם היאך יוצאים מן עשרת הדברות תרי־ג מצות. וקבלו חז"ל, כי אלו עשרת הדברות היו
27 כן איתא בבראשית רבה. סח יב; שהמלאך שלישו של עולם.
28 היינו קג עולמות ושליש עולם.
29 השוה דברי הג"ר גדליה ליפסוץ, שהובאו במאמרנו. דף קב.-קג
ה' בלוח אחד וה' בלוח אחד. ועל זה אמר שלמה ידיו גלילי זהב. עכ'ל ריא'ש. והשוה דברי רש"י, במאמרנו, דף קיב, והערה 51.
להערה 48 יש להוסיף;
ראה גם רקנטי, יתרו (דף ט סע'ד); באלו העשרה בלולין כל התרי"ג מצות, כמו שכתב רבינו סעדיה ז"ל בפירושו מספר היצירה,
לדף קיג, הערה a יש להוסיף;
ועתה הראני ידידי רשי'ל לבנברון בדעת זקנים מבעלי התוספות לשמות ב ב: ומן אל'ף דאנכי עד כ"ף דלרעך יש תרי'ג אותיות, כנגד תרי"ג מצות. עכ"ל. וזה ודאי טעות וצ'ל; עד אשר לרעך (ולא עד בכלל), וראה במאמרנו, דף קי, הערה 38, דיקנותו והדגשתו של ר' מנחם ציוני•
עוד מצאתי בספר תוספות השלם חלק ח, ירושלים תשו, דף פג ע־א, בשם ר"א מגרמייזא מספר אותיות עשר דברות הן תר"כ אותיות• תן מהם תרי"ג אותיות כנגד תרי'ג מצות, ושאר ד אותיות הם אשר לרעך.
והעיר המהדיר; אפשר הכוונה, רמז לד מצות בני נח, שרובן בין אדם לחברו, שהם אשר לרעך [בטעות נכנסה ההערה גם בפנים, כאלו הם דברי הרוקח!],
ולא נהירא. שכן רק שלוש משבע מצוות בני נח הן בין אדם לחברו (גזל. דינים הריגה), שבתי והתבוננתי, שבעל תוספות השלם העתיק את הדברים מתוך פי' ר"א מגרנויזא על התורה אשר לקט והוציא לאור ר' חיים יוסף איסר בר• יצחק אריה הלוי לבית גד, לונדון תשיט, דף מח- מט. חלה מציין מקורו בפירוש ספר יצירה לר"א מגרמיזא, פרעמישלא תרמג, דף א. אלא הוא מסיים; הבן, שאמר שורו וחמורו וכל כבר זכר שם כל דבר מחובר. והם הם דברי רס"ג שהביא הרוקח בלי הזכרת שמו, במ"ש במאמרנו (דף קיא והערה 49.) נמצינו למדים, שהערת המהריר אין לה מקום כלל וכלל!
וראיתי ב"פירוש הרוקח" על התורה, חלק שני, בני ברק תשט, דף קיט; אנכי לא לא זכור כבד לא לא לא לא לא ובל בגימטריא תרי"ג. הרי תיבה ראשונה של י' דברות, וצרף וכל עמהם, כי וכל אשר לרעך תורה בפני עצמה היא... הרי בי' דברות תר"כ אותיות. עכ"ל. והדברים מבוארים בפרשת מצורע (דף רמד); וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר (ויקרא יד לג). י' פעמים בחומש, ואחד, וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל כני ישראל(שמות ו יג). הוא עשתי עשר• שקיימו כל התורה כולה, י־ דברות, וכל אשר לרע(י)ך, דשני לך לחברך לא תעביד. עב"ל. הכונה למאמרו של הלל הזקן; דעלך סני, לחברך לא תעביד. זו היא כל התורה כולה (שבת לא ע"א). והשוה במקביל דברי הגרמ"ס בתורת משה לשבועות (לעיל, דף קמ).
ונשלים את ההשלמות בדבריו התמוהים של רבנו טוביה ברבי אליעזר בספרו לקח טוב פרשת יתרו (ווילנא תרלח, דף ע ע"א);
מנין אותיות של עשרת הדברות הם שש מאות ושלש עשרה, כנגד שש מאות ושלש עשרה מצות שנתנו לנו על ידי משה רבינו. שנאמר תורה צוה לנו משה (דברים לג ד) תורה [בגימטריא] תריא. ואנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום “, ואומר כי טל אורות” טלו (ישעיה בו יט) אורות מנין תריג.
30 מכות כג סוף ע"ב - כד ראש ע'א. גם פרקי רבי אליעזר, סוף פרק מא.
31 במקרא שלפנינו; אורת חסר ו תנינא.
והאותיות הם תרכא• טול תריג לתייג מצות, ושש מאות אלף רגלי שנימולו בני שמונה ימים “ בני שלשה אבות ושנים עשר שבטים “ הכלתרכא וח' למנין ימים של מילה. שנאמר לא עשה כן לבל גוי (תהלים קמז כ) .“ וי"ג שמות לעשרת הדברות ”, למנין שבטי ישראל, עם שבט אפרים בן יוסף, כי מנשה למטה בני יוסף נמנה, שנאמר למטה יוסף למטה מנשה (במדבר יג יא). עכ"ל מדרש לקח טוב.
ונראה לענ"ד, שנשתבשו הדברים. ושמא צ"ל; טול תרי'ג לתרי"ג מצות וח' למנין ימים של מילה, שנאמר לא עשה כן לכל גוי. הכל תרכא, [ד"א] תרי"ג כנגד שש מאות אלף [שקבלו את התורה] וי"ג שמות לעשרת הדברות.., השוה גם מדרש תהלים יז; עשרת הדברות, ושני הלוחות, וחמשה ספרי תורה, ושלשה אבות, ושבעת ימי השבת, ושמונת ימי מילה. הרי שלשים וחמשה. ע"ש.
<h4>תוספת בשעת ההגהה</h4>
בין כתיבה להדפסה הלכתי למכון לתצלומי כ"י לבדוק, שמא אמצא נוסח מתוקן של לקח טוב. והנה ראיתי חמשה כ"י של מדרש לקח טוב לפרשת יתרו;
א) אוקספורד-בודלי 2636 (סי 22680) נשלם יב בתמוז ה'קט.
ב) אוקספורד-בודלי 162 (ס' 16226) מאה יד,
ג) הספריה הלאומית בפירנצה 1 ס ( 11%3) מאה יד,-טו ד) בהמ"ל 824 L 952( Mic. - סי 24058) מאה טז. ה) בהמ"ל 822/1 L (אוסף אדלר 949-437 .Mic - ס' 24056) מאה יז תימ'.
לא אלאה את המעיינים בחלופי הנוסחאות בין העתק להעתק, שרובם אינם מהותיים, אך יש לציין, כי - א) בכל חמשת כה"י הנוסח; מנין אותיות של עשרת הדברות הם תריג וח. ב) בשלושה כ"י (ב ד ה) הנוסח: כנגד תריא שניתנו על ידי משה רבינו. ג) בכל החמשה נמצאות שש התבות שאינן מובנות (ראה הערה 33.) והיעיב.
32 צ"ע. הרי יוצאי מצרים לא נימולו בני שמונה ימים' כלל!
33 שש התבות האחרונות אינן מובנות. וראה להלן.
34 עי' תנחומא משפטים ה: לעולם, אם אין אדםניטול, אינו יכול ללמורתורת• שנאמר פדה דברו ליעקב (תהלים
קמו יט), למי שהוא מל כיעקב, לא עשה p לכל נוי(שם שם כ), משום שהם ערלים.
35 שמא הכונה לשלושת שמות הוי"ה וחמשת הר"ה א'להין הכתובים בעשרת הדברות. והיע"ב.
<h2>הערות</h2>
<h3>בנידון טעימת המסובין מכוס שאינו פגום</h3>
הנני בזאת להשיב בקוצר אמרים למאמרו המצויין עד מאד של כבוד הבה' המופלג אריה ליב אוירעבאך נ"י, שראה אור בקובץ "בית אהרן וישראל־ גליון! ל"ז, בהשגה על הבירור הלכה שפרסמתי בקובץ בנידון "טעימת המסובים מכוס שאינו פגום".
א. תשואות הן לו על שהאיר עינינו לדברי הרא"ש בפ"י דפסחים סי' כ־א, אשר מדבריו משמע לכאורה להדיא דהשותה רובא דכסא מכוס ומשקה ־המיעוט הנשאר־ לבני ביתו, מהניא האי טעימא כלפי דידהו ככל טעימא של המסובים מכוס של ברכה, אלמא דאין שתיית המברך או המקדש משוי לה להאי כסא, בסא פגומא.
אמנם יש להוסיף על דבריו, דבאמת מצינו דנחלקו רבותינו הראשונים ז־ל בההיא סוגיא דפסחים דף ק־ח ע־ב, אי איירי התם לענין בני ביתו הגדולים דאינהו נמי בעו למיפק ידי חובתם, או דאיירי דוקא בקטנים שלא הגיעו לחינוך כלל, ובבר הארכתי טובא בדבריהם בספרי "שביבי אש* שעל תלמיד הרשב"א, פסחים שם אות מ"ג יעויי"ש. ובאמת דעת הרשב"ץ הובאה שם דאיהו ס־ל דאיירי אף בגדולים בני חיובא, ובזה היה ניחא לכאורה דאיהו אזיל לשיטתו בהא מילתא, דכיון דלדידיה אין הפגם נאמר לענין השתיה אלא לגבי גוף הברכה וכמבואר מדבריו בחידושי ברכות שהובאו במאמרו הנ"ל, להכי אית ליה דשפיר מצי להשקות מן הכוס לבני ביתו הגדולים. משא־כ להני דסברי דהשתיה פוגמת בכל גווני, אינהו לכאורה יפרשו דהתם איירינן דוקא בקטנים שלא הגיעו לחינוך, ולדידהו אין הטעימה שלהם מועלת כלפי עצמם, אלא להשלים את שיעור כל הכוס לגבי המברך. אלא שצדקו דבריו, דמדברי הרא־ש שם משמע דאיירי בגדולים שחייבים בארבע כוסות ואפ"ה מצו נפקי בכה"ג, אלמא דאין טעימתו משוי לה לפגום.
והנה באמת מדברי המג־א בסי' תע"ב סק"ט, שהביא הנ"ל במאמרו, נמי מוכח ומבואר להדיא שלא כדברינו, ובאמת כבר הוספתי את דברי המג"א הנ"ל וכן את דברי הפמ"ג שם בגליון המאמר מיד לאחר ההדפסה. [ונכללה בספרי ־סדר קידוש והבדלה לרבותינו הראשונים־, שביבי אש סי' ט"ו שראה אור זה עתה, בס"ד]. אלא שציינתי שם שבאמת בשו"ע הרב כתב דלאו שפיר דמי למיעבד הכי לכתחילה שישתו אף אחרים מאותו הכוס, אלא דאיהו יהיב שם טעמא למילתא, משום שאין הכוס מלא, ולכאורה חו"מ למימר נמי להאי טעמא דטעימתו משוי לה ליין פגום וכשיטתו בסי' ק־צ, ושמא חדא מתרווייהו נקט, וכמו שכתבתי במכתבי שפורסם בגליון ל־ו. ובאמת מדברי רבינו המ"ב -מרא דהאי שמעתתא- שם בסי' תע"ב סקל"א נמי משמע דספוקי מספקא ליה אי שפיר דמי למיעבד הכי לכתחילה עיי־ש.
ב. והנה לפום ריהטא כל ראיותיו מדברי הרא"ש והרמב־ם אינן מוכיחות אלא לענין שתיית המסובים מכוס המקדש והמברך גופא, אבל בגווני דשפכו מהיין שבכוס המקדש לכוסות אחרים, אין מוזכר להדיא בדבריהם מידו, ובהא מילתא אכתי מצינן שפיר למימר דיש לתקן תחילה את היין הפגום ורק לבתר הכי ימזגוהו לכוסות המסובים הריקנים.
ומה שכתב באות ו' להוכיח מדברי הרא"ש בפסחים סי' ט"ו דאפילו כשופך לכוסותיהם של המסובים נמי אין שתיית המקדש פוגמת כלל, לא הבנתי דבריו, דהרי בדברי הרא"ש הא ניתן לפרש דדוקא היכא דשופך לתוך כוסות המסובים שיש בהם כבר יין מתחילה, דבכה"ג מצינן למימר דהיין הפוגם נתקן ע"י היין שבכוסותיהם, וכמו'ש הכותב בעצמו, ואילו אנן איירינן היכא שכוסות המסובים ריקנים, ופשוט.
ג. והיוצא מכל זה למסקנא דמילתא, דאף אי יהיבנא למע־כ הכותב הנ"ל לענין הטעימה מאותו הכוס גופיה וכדמשמע מדברי הראשונים הנ"ל, ודלא כהט'ז ושו"ע הרב ובעל תורת שבת שהובאו במאמרי, אך לענין שפיכת הכוס לכוסות המסובים עדיין אין לנו כל הכרח לנטות מדברי בעל שו"ע הרב והט"ז והתורת שבת ובעל שולחן עצי שיטים, שכולם נקטו בפשיטות שיש לתקן את היין שבכוס לפני שפיכתו לכוסות המסובים, ולכן אכתי בודאי ראוי הוא להחמיר בדבר לכתחילה וכנ"ל.
ד. ולסיום הדברים הנני להעיר עוד במה דאסיק שם בסוף מאמרו, דהא דאיתא בירושלמי דכשיש כוסות עם יין שאינו פגום לפני המסובים, אין הם זקוקים לכוסו של המקדש ולכן הם רשאים לשתות לפניו, היינו דוקא כשיש בכוסותיהם שיעור רביעית, דאז חייל עלייהו דין כוס של קידוש בפני עצמו, ולזה נטה גם הגה"צ רבי בנימין זילבר שליט"א במאמרו בקובץ "בית אהרן וישראל" גליון ל"ו. הנה המעיין היטב בדברי המחצית השקל והגאון בעל ברוך טעם בהגהות "אמרי ברוך" בשו"ע או"ח סוף סי' רע'א, יראה להדיא שנקטו בפשיטות בדעת המג"א שם סקל"ב, דאפילו אי ליכא שיעור רביעית בכוס שבידם נמי איתא להאי דינא עיי"ש. אלא דמדברי התו"ש והא"ר שתמהו על המג"א שם נראה דאינהו סברי באמת דדוקא היכא דאיכא רביעית בכוסות שבידם איירי התם, ונמצא לכאורה דנידון זה שנוי במחלוקת רבותינו האחרונים ז"ל ותל־מ.
<h3>בענין בושט טליתו ודעתו לחזור ולהתעטף בו</h3>
בברכת התורה
שמואל אליעזר שטרן
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ האחרון גליון א (לז) בהערות עמוד ק"כ מהרה"ג ר' שלמה בן שמעון שליט"א שמעיר ע"מ שכתבו בגליון ל"ד שהעולה לתורה יקח טלית של חבירו ולכוון שלא לקנותו, וממילא א"צ לברך ע"ז, ובא להעיר כי הנותן הטלית הלא הוא נכנס בספק ברכה, כי דעת מרן המבחר בסי' ח' סעיף י"ד שאם פשט טליתו אפי' היה דעתו לחזור ולהתעטף בו צריך לברך, והביא ע"ז דברי המ"ב סקל"ו אפי' נשאר עליו ט"ק ובו', ולפי דבריו המ"ב פסק כאן כדברי המחבר ולא כהרמ"א.
אמנם באמת המ"ב מפרש כאן דברי המחבר אבל להלכה הוא כותב להלן סקל"ח, האחרונים פסקו כהי"א בענין כשפשט אם צריך שישאר הט"ק עי"ש החילוק, וראה שם בשעה"צ אות נ"ה כי זה דעת הגר"א, ולהלכה למעשה שם שא"צ לברך אם היה דעתו תיכף לחזור וללובשו, ויותר מזה ראיתי בספר תהלה לדוד שיש סברא לומר דלדידן דנוהגין שאין לובשין הטלית אלא בזמן התפלה, ולכן אפי' כשנפל הטלית לגמרי לא יהיה צריך לברך, וכן ראיתי נוהגין כן.
ולאו דוקא כשמניחו על השולחן אלא אפי' מוסרו לחבירו ומוציאו מרשותו ג"כ הדין שא־צ לחזור ולברך, [ויש לבאר עפ"י חסידות דכשמוסר הטלית לחבירו הרי לא נפסק האור של מצות ציצית, ומה גם משום ערבות שאומרים בשם כל ישראל, ואף שחבירו אינו מברך משום דמקבלו רק בתורת שאלה ופטור, מ"מ האור של המצוה קיים גם כשהוא פטור מדינא, כדמוכח מהעובדא דזוה"ק מההוא ינוקא שלא רצה להתקרב אל החכמים שלא קראו ק"ש אף שהיו פטורים מ"מ היה חסר להם האור של המצוה, וכן מספרים על צדיקים שלא רצו לצאת מהסוכה אף שירדו גשמים והיו פטורים מן הדין].
ולמעשה טוב ונכון לעשות במו שנדפס בקובץ ל"ד שהעולה לתורה יקח טלית של חבירו.
אלעזר בריזל
<h3>הערות ותמיהות</h3>
לכבוד מעלת ידידי היקרים שליט"א
עורכי הקובץ התורני היקר 'בית אהרן וישראל'
שלו• וברכה וכס"ס באהבה
אחדשה"ט וש"ת, אבקש להדפיס אי אילו הערות קצרות ותמיהות קטנות אשר בס"ד התעוררתי לפום ריהטא דרך לימודי, ואקוה שרבותי המעיינים ימצאו בהם חפץ ויעמידו הדברים בקרן אורה ויאירו עיני ושברם כפול מן השמים. וזאת למודעי דבהרבה מן הדברים לא אסתייעא מילתא לעיין ולחפש בספרי רבותינו נ"ע אשר הם לנו לעינים, וזה החלי בס"ד. [ויהי רצון שיהיו הדברים לעלוי ומנוחת נר־נ של האדם הכשר רודף צדקה וחסד רבי פינחס הכהן בן רבי מתתיה ז'ל, נלב־ע ט"ו טבת תשנ"ב תנצב"ה],
א. בראשית (מ"ד י"ח)! "ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדני ידבר נא עבדך דבר באזני אדני ואל יחר אפך בעבדך" וגר, וכתב רש"י ז"ל בפירושו לתורה: 'ואל יחר אפך בעבדך מכאן אתה למד שדבר אליו קשות', ועיין ברא"ם וגור אריה, ואיני מבין דלפי זה דלשון אל יחר מורה על שדבר קשות, מה נפרש גבי אברהם אבינו בבראשית (י"ח ל'): "ויאמר אל נא יחר לאדני", וכן הוא שם (פסוק ל"ב), והאם גם שם אברהם אבינו דבר קשות עם השי"ת, ולחלק דהתם לא כתיב יחר אפך ורק כתוב אל יחד, הוא דוחק, וכמו כן לתרץ דכיון ששם אברהם פתח באל נא לית לן בה, גם זה דוחק לענ"ד, ועיין,
ב. יבמות (מ"ו סע"א); "תנו רבנן גר שמל ולא טבל רבי אליעזר אומר הרי זה גר שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו, טבל ולא מל רבי יהושע אומר הרי זה גר שבן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו, וחכמים אומרים טבל ולא מל מל ולא טבל אין זה גר עד שימול ויטבול', ופירש רש"י ז"ל; "שכן מצינו באבותינו שמלו בימי משה כשיצאו ממצרים ויצאו מכלל בני נח לקבל תורה ולקבל פני השכינה", באמהות נשותיהם שטבלו כדמפרש לקמן* וכר. ובתר הכי קאמר תלמודא: "כו פליגי במל ולא טבל רבי אליעזר יליף מאבות ורבי יהושע באבות נמי טבילה הוה, מנא ליה אילימא מדכתיב לך אל העם וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם" וכר.
וראיתי בפירוש הרב החזקוני ז"ל על התורה שמות(כ"ר ר) שכתב; "וישם באגנות פירש רש"י מכאן למדו רבותינו שנכנסו אבותינו לברית במילה וטבילה והרצאת דמים. והא דאמרינן ביבמות פרק החולץ אבותינו מלו ולא טבלו, צריך לומר אבותינו דהתם היינו אברהם יצחק ויעקב". ולא זכיתי להבין דלכאורה מפורש בסוגיא התם דמיירי על בני ישראל ולא על אבותינו אברהם ויצחק ויעקב וכנ"ל, ועיין תוספות יבמות שם.
ג. כתובות (מ"ג אי); •בעי מיניה רבי אבינא מרב ששת בת הניזונת מן האחין מעשה יריה למי וכר, אמר ליה תניתוה אלמנה ניזונת מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן וכר, מתיב רב יוסף מעשה ידיה ומציאתה אף על פי שלא גבתה, מת האב הרי הן של אחין וכוי, אמר רבה בר עולא לא נצרכה אלא להעדפה. אמר רבא גברא רבה כרב יוסף לא ידע דאיכא העדפה וקא מותיב תיובתא, אלא אמר רבא רב יוסף מתניתין גופא קשיא ליה דקתני מעשה ידיה ומציאתה אף על פי שלא גבתה, מציאתה ממאן גביא, אלא לאו הכי קאמר מעשה ידיה במציאתה מה מציאתה בחיי האב לאב לאחר מיתת האב לעצמה, אף מעשה ידיה נמי בחיי האב לאב לאחר מיתת האב לעצמה שמע מינה, וכוי, אמר מר בר אמימר לרב אשי הכי אמרי נהרדעי הלכתא כוותיה דרב ששת" וכר. ופירש רש"י ז"ל; "אמר רבא וכו גברא כרב יוסף דאותיב להא קושיא לא הוה ידע דאיכא העדפה ומצי לדחויי ולשנויי בשאינה ניזונית ולהעדפה ואפילו הכי אותבה, אלא על כרחך רב יוסף טעמא ידע דתיובתא מעלייתא היא והכי קשיא ליה ממתניתין אדרב ששת" ובו' עכ"ל. ואיני מבין ואטו רב ששת לאו גברא רבה ולאו סיני הוה (עיין עירובין ס"ח אי וזבחים צ'ז בי) ולא ודע האי דיוקא דמתניתין, ונהרדעי דפסקו כרב ששת איך יפרשו דיוקא דמתניתין, ועיין. [ועיין תפארת ישראל למשניות שם ודוק].
ואגב יש לעיין דאחר שרב יוסף היה רבו המובהק של רבא במבואר ביומא (נ־ג א'), וכן כתבו בספר יוחסין, ומהרש"א סוף הוריות (ורבה שם ט"ס וצ"ל רבא), ובספר סדר הדורות (ערך רבא אות ח'), אם כן איך קרא רבא לרבו בשמו וצ"ע.
עוד דע דכך מנהגו של רבא לומר "מתניתין קשיתיה', כההיא דשבת (קמ"ו א'), ועירובין (פ"ח א'), ופסחים (י"ד ב'), ויבמות (כ"ד בי), ונדרים(הי א' וט"ל א'), ונזיר (ט' ב'), וקידושין (ס"ג א'), ובבא קמא (כ"ט ב), ובבא מציעא (כ"ו אי), ובבא בתרא (צ"ח אי), ומנחות (י'א אי וק"ג בי) ועוד.
ד. כתובות(מ"ה בי); "תנו רבנן נערה המאורסה שזינתה סוקלין אותה על פתח בית אביה, אין לה פתח בית האב סוקלין אותה על פתח שער העיר ההיא וכו, כיוצא בדבר העובד עבודה זרה סוקלין אותו על שער שעבד בו, מנא הני מילי דתנו רבנן שעריך זה שער שעבד בו וכוי, אשכחן עבודה זרה נערה המאורסה מנין, אמר רבי אבהו גמר פתח מפתח ופתח משער ושער משעריך", ופירש רש"י ז"ל; "גמר פתח מפתח ופתח משער ושער משעריך אסמכתא דרבנן בעלמא, כתיב הכא אל פתח בית אביה וכתיב במשכן מסך פתח שער החצר, מה פתח האמור במשכן שער עמו אף פתח האמור כאן שער עמו, והדר גמר האי שער משעריך האמור בעבודה זרה".
ופירוש רש"י ז"ל יש לי להבין, הדא מנין דהאי דרשה אסמכתא בעלמא היא, ולפי פשוטו היא דרשה גמורה, ועיין בהגהות הרש"ש ז"ל, ולענ"ד אין דבריו מספיקין ויש לעמוד על דבריו. ותו דפשט לשון התלמוד מורה דלמדין פתח מפתח והדר פתח משער והדר שער משעריך, ואילו לפי פירוש רש'י ז"ל כך התלמוד היה צריך לומר גמר פתח מפתח ושער. ותו יש להבין לפי פירוש רש"י דמאי שייאטיה דילפינן ממסך פתח החצר, ומה ענין מיתה נזכר שם, ואם היתה רשות נתונה היינו מפרשים דיליף מקרא דיהושע (חי כ"ט); "ואת מלך עי תלה על העץ עד עת ערב וכבוא השמש צוה יהושע ויורידו את נבלתו מן העץ וישליכו אותה אל פתח שער העיר", ששם מיירי במיתה והוי מענין לענין באותו ענין. [ולומר דמיקרי מדברי קבלה ולא עבדינן גזרה שוה כזו ליתא וכמבואר בארוכה בשו"ת נר למאור, ונתבאר במקומו, ובפרט דלרש"י הלא אסמכתא בעלמא היא],
ולכאורה נראה דרש"י ז"ל היה מוכרח לומר דהיא אסמכתא כיון דלפי דרכו למדים מן המשכן ומשם אין שום שייכות למיתה לכך הקדים ואמר דאסמכתא בעלמא היא. ומה שפירש רש"י דלמדין פתח מפתח ושער שעמו, נראה שהיה מוכרח לפרש כן כי גם בסמוך (מ"ו רע"א) פירש כן גבי יסרו מיסרו, ולא רצה לשנות בלימודים בין דרשה ראשונה לשניה. אלא דעדיין אינו מספיק דגם בדרשה דלקמן דויסרו מויסרו, פירוש רש"י ז"ל צ"ע למה הוזקק לפרש כן ולא פירש כפשטו, שהרי בפשיטות יש לפרש מויסרו דמוציא שם רע מויסרו דבן סורר ומורה, וויסרו דבן סורר ומורה מבן דכתוב עמו "אם בך, וההוא בן למדנו מוהיה אם בן הכות הרשע, ואכן כך רש"י ז"ל עצמו פירש בסנהדרין (ע"א ב'{, ומצאתי בחידושי מהר"ם שיף שעל זאת העיד ע"ש, וכל הענין צריך עוד עיון ולימוד רב.
ה. כתובות (נ' רע"א)! "אי אמרת בשלמא לאו דינא משום הכי עשיינהו אלא אי אמרת דינא עשיינהו בעי", ופירש רש"י ז"ל! "ואי דינא הוא אין באן גמילות טובה להחזיק לו טובה שעל כרחו ישפוט אמת", וראיתי בחידושי מהר"ם שיף ז"ל שכתב! "עשינהו בעי נראה דרש"י לא גריס לה [דרש"י כתב דההוכחה מדהוצרך להחזיק לו טובה] וק"ל* עכ"ל. ולא הבנתי דאי רש"י לא גרם לה אם כן איך גרם, כי בלא תיבות •עשיינהו בעי" יעמדו דברי התלמוד כמזמורא יתמא, ותו כמדומני דמהר"ם שיף ז"ל פירש כן כיון דקרא דברי התלמוד "עשיינהו בעי" בתמיה, ולפי זה דברי רש"י אינם מובנים, אבל עיין בחידושי הרשב"א והריטב"א (הובאו בשיטה מקובצת) שקריאת התלמוד בניחותא ולפי זה דברי רש"י ברורים ועיין.
ו. כתובות (נ' א'): "מאי אסותיה מרדתא דדיה חיורתא בשיכרא נשפייה ונשקייה", פירש רש"י ז"ל! "מרה של דיה נשפייה ונשקייה תמשחנו ממנו ותשקנו ממנו בשכר", הרי שרש"י פירש נשפייה מלשון מריחה כהיא דשבת(י' בי), וביצה(ט"ז בי), וקדושין(ע"ג בי), ועיין שבת (קב"ט סע"א וקל"ד בי), ופסחים (כ"ה בי) ע־ש. ואם היתה רשות נתונה היינו מפרשים נשפייה לא מלשון משיחה ומריחה, אלא כמו שלימדנו רש־י בשבת (קל"ט ב')! •שפו שיכרא כל היכא דתני לשון שפוי בנחת הוא והפסולת נשאר בשולי הכלי", וכן כתב רש"י בבא מציעא (ס' א') ועיין בערוך השלם (ערך שף דקכ"ז ע"א), וגם כאן כך הכוונה נשפייה ימזגו בנחת ויפריד המרה מהשכר, ועיין,
ז. כתובות (נ' ב'). "אמר רבי יצחק בר יוסף בעלייה התקינו ®יהו בנות !יזונות מן המטלטלין, הוה עובדא בנהרדעא ודון דייני דנהרדעא (לזון היתומות מן המטלטלין רש"י). בפומבדיתא ואגבי רב הנא בר ביזנא, אמר להו רב נחמן זילו אהדרו ואי לא מגבינא לבו לאפדנייכו מינייכו". ועיין בסוגיא שיש עוד רבים מן האמוראים דסברו היתומות יזונו מן המטלטלים, ורבותינו בעלי התוספות ז"ל (ד"ה אמר) כתבו דרב נחמן חשיב לדייני דנהרדעא ודפומבדיתא טועים בדבר משנה, ולפום ריהטא איני מבין ולאו תקנו תקנה בעליה היתומות יזונו מן המטלטלים ומתקני התקנה ידעו לההיא משנה (שם מ־ט א') ואף) על פי כן תקנו תקנתם הרי מבואר דלא מיקרי טועה בדבר משנה, ואם רב נחמן כשלעצמו סובר דליתא לההיא תקנה אטו מי שסובר כמותה מיקרי טועה בדבר משנה ויכול הוא רב נחמן לומר לו שטועה בדבר מצוה הוא ויחזיר הדין אתמהא, ועיין.
ח. תוספות גיטין(בי א' ד"ה ואשקלון); "ואותו רקם וחגר דכתיב גבי אברהם 'וישב בין קדש ובין שור" ומתרגמינן בין רקם וחגרא, בארצו של אבימלך מלך פלשתים והיה בארץ ישראל דמסתמא אברהם ויצחק היו דרים בארץ ישראל" עכ"ל.
ולפום ריהטא נתעוררתי מדוע רבותינו בעלי התוספות ז"ל בלשון מסתמא הוציאו שיצחק גר בארץ ישראל, וטפי היה להם לומר ולהכריח דבודאי יצחק היה דר בארץ ישראל כי כך נצטוה מפי הגבורה "אל תרד מצרימה שכן בארץ אשר אומר אליך בראשית (כ"ו בי) ופירש רש"י ז"ל: "שהיה בדעתו לרדת למצרים כמו שירד אביו בימי הרעב אמר לו הקב"ה אל תרד מצרימה שאתה עולה תמימה ואין חוצה לארץ כדאי לך", ומקור הדברים בבראשית רבה שם (פס"ד ס־ג), ועיין במדרש תנחומא הקדמון שם(סימן וי) ובמדרש הגדול שם (דף תמ"ו) ובהערות ושם נסמן. ואולי משום אברהם כתבו כן בעלי התוספות ז"ל, ועיין.
ט. פירוש הרב החזקוני על התורה שמות (י"ד וי); "והנה מצרים נוסע אחריהם ויראו מאד, מה ראו ישראל לירא כל כך משש מאות רכב בחור והלא הם היו ששים רבוא וכולם בני עשרים ומעלה חלוצי צבא כדכתיב וחמושים עלו בני ישראל אלא יראים היו להלחם עם אדוניהם משל לעבד המפחד מרבו תמיד". ויש להעיר מדברי רז"ל במכילתא (בשלח סוף פרשה אי) שמבואר שמצרים יצאו בתשעים אלף רבוא על ישראל, והובא בפירוש רבינו בחיי שמות (י"ג י"ח) ועיין שם שהאריך לבאר הדברים, ועיין גם בתרגום המיוחס ליונתן בן עוזיאל.
י. פירוש רבינו בחיי על התורה שמות (יי י"ד); "מה שכתוב ביהושע (י' י"ד) ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש, כלומר להעמיד חמה בדבור איש אבל העמיד הקב"ה החמה למשה רבינו ולנקדימון בן גוריון מעצמו בלא דבור איש" עכ"ל. ולא הבנתי שהרי בעובדא דנקדימון במסכת תענית (כ' אי) מפורש שנקדימון התפלל, שכך אמרו שם; "אמר לו (האדון) עדיין יש לי פתחון פה וכוי שכבר שקעה חמה, חזר נקדימון ונכנס לבית המקדש נתעטף ועמד בתפילה ואמר לפניו רבונו של עולם הודע שיש לך אוהבים בעולמך מיד נתפזרו עבים וזרחה החמה• וכו, וצריך לומר דכוונת רבינו בחיי ז"ל שנקדימון לא התפלל בדוקא על שתעמוד לו החמה, ועיין בה.
יא. רבינו איש האלוקים הרמח"ל ז"ל בספרו מסילת ישרים (פרק י"א דף נ"ח) כתב; "וכבר ספרו חכמים ז"ל מאותו מקום שהיו זהירים באמת שלא היה מלאך המות שולט שם, ולפי שאשתו של רבי פלוני שנתה בדבריה אף על פי שהיה לבונה טובה גרתה בהם מלאך המות עד שגרשוה משם בעבור זה וחזרו לשלותם", ונעלם ממני מקור הדברים כי המעיין בסנהדרין (צ"ז א) יראה שהובא מעשה זה בנוסח אחר לגמרי, והיודע מקור נוסח זה המובא במסילת ישרים יאלפני דעת.
יב. הגאון המובהק בעל באר שבע ז"ל בספרו צדה לדרך על התורה (פרשת שמות ד"מ רע"א) כתב לתמוה על הרב החזקוני שם שלא ראה דברי הרמב"ן ז"ל ע"ש, ואינו מובן שהרי הרב החזקוני ז"ל היה לפני רבינו הרמב"ן ז"ל, ועיין במבוא לספר החזקוני(דף חי אות אי) ודוק.
יג. הגאון רבי יהודה אסאד ז"ל בשו"ת יהודה יעלה ח"ג (סימן קמ"ד ד"ה הן דנ"ט סע"ד) תמה על הגאון מהרי"ט ז"ל שלא ראה דברי הב"ח ז"ל ע"ש, ותמוה שהרי המהרי"ט קדם לב"ח ובשעה שנדפס ספר הב'ח בשנת ת', כבר נח נפשיה דהגאון מהרי"ט ז"ל כי נתבקש בישיבה של מעלה בשנת שצ"ט לפ"ק,
יד. בספר שדי חמד מערכת חתן וכלה (סימן א' ד"ה שמעתי) כתב! "והרב מהר־מ פאדווה היה תלמיד מהרי"ל". ותמוה דמהרי"ל ז"ל נח נפשיה בשנת ה' ק־פ, ואילו מהר"ם פאדווה היה בן דורו דמרן ורמ"א ז"ל עיין בתשובות רמ"א (סימן מ"ח וקי"ז) וכמפורסם, והוא נולד בשנת ה' רל"ב ונח
נפשיה בשנת ה' שכ"ה.
טו. הגאון המובהק רבי דוד אורטנברג ז"ל בספרו היקר תהלה לדוד ח"ג(סימן נ"א ד"ז ע"ג) כתב!
"וחידושי הרשב"א על מסכת ביצה אין לנו", ותמוה שחידושי הרשב"א על מסכת ביצה כבר נדפסו
מזמן, בלבוב שנת תר"ז ושם שנת תר"ב, ועוד כמה פעמים, ועיין שרי האלף ח"א (דף ר"י אות כ"א).
<h3>מוקצה מחמת חסרון כיס בכלי שמלאכתו להיתר</h3>
יעקב חיים סופר
למערכת בית אהרן וישראל
שלום וברכה.
בקובץ ניסן אייר (ל"ד ואחריו בגליון ליה) דנו בדעת הפמ"ג האם בכלי שמלאכתו להיתר שייך
חס"ב.
והובא שם ממ"ז שכ"ג א' - שבכלי מידה אם מקפיד יש חס־כ ומוכח שבכלי היתר יש חס"ב, ולענ"ד
בלי מידה מל"א הם - ומה שראוים ליקח בהם בלא איסור מדירה אינו מוריד ממנו שם מלכ"א וכמו
קדירה (עי' באוה"ל ס"ג ד"ה קורדום - וע"ע בחי"א שם).
ובמ"ש מסי ת"ק מ"ז א' - וראש יוסף ביצה כ"ח א' - שם מיירי בבלי שמלאכתו לאיסור עי"ש.
ובמ"ש מא"א של"ז סק"ז - בצבת להחזיק עור הפריעה - שם באמת צל"ד אם צבת זו מיוחדת
למלאכת היתר או"ד למלאכת איסור ורק שבא להשתמש בה להחזקת עור הערלה [דנראה שזה עצמו
מלאכת היתר].
<h4>בברכת התורה</h4>
<h4>משה שטיין</h4>
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
א. מה שהעיר על הראיה מהפמ"ג במ"ז שכ"ג א' [והיא ראיית הר"י גולדהבר] יפה העיר דכלי מידה מלאכת איסור הם, והדבר מבואר גם בדברי הראש יוסף גופא בביצה כ"ח א' שציינתי במכתבי (אם בי נראה שקצת מסתפק בסברא זו, ומ"מ בדעת הר"מ בפיה־מ שם נראה דפשיטא ליה דהוי מלאכתו
לאיסור).
ב. ומש"כ אודות מה שרמזתי לעיין בפרמ"ג סי' ת"ק במ"ז ס"ק א' ובסי' של"א בא"א ס"ק ז' - באמת
לזה נתכוונתי (דאין הדבר ברור בדעת הפרמ"ג).
ומדי דברי בו יש לציין (בנוטף על מה שכתבתי בקובץ ל"ה עמ' קכ"ג)-קכ"ד לאז נדברו ח"א סי' ע"ט עט' קע"ב אות קנ"ו וח"ב סי' נ"א אות א', שהאריך ג"כ מניד"ז. ועי"ע בקונ' בית אברהם סי' ז' (להגה"צ
ר' אברהם איינהורן דומ"ץ אמבאטהעלי - עולם מחדש בסו"ס מנהג ישראל מהדו"ב).
קרית צאנז - נתניה
<h4>הב"ד הכו"ה בידידות</h4>
<h4>יחיאל בוים</h4>
ז. כתובות (נ• ב')! •אמר רבי יצחק בר יוסף בעלייה התקינו שיהו בנות ניזונות מן המטלטלין, הוה עובדא בנהרדעא ודון דייני דנהרדעא (לזון היתומות מן המטלטלין רש"י), בפומבדיתא ואגבי רב הנא בר ביזנא, אמר להו רב נחמן זילו אהדרו ואי לא מגבינא לכו לאפדנייכו מינייכו". ועיין בסוגיא שיש עוד רבים מן האמוראים דסברו היתומות יזונו מן המטלטלים. ורבותינו בעלי התוספות ז"ל (ד'ה אמר) כתבו דרב נחמן חשיב לדייני דנהרדעא ודפומבדיתא טועים בדבר משנה, ולפום ריהטא איני מבין ולאו תקנו תקנה בעליה היתומות יזונו מן המטלטלים ומתקני התקנה ידעו לההיא משנה (שם מ־ט א') ואף על פי כן תקנו תקנתם הרי מבואר דלא מיקרי טועה בדבר משנה, ואם רב נחמן כשלעצמו סובר דליתא לההיא תקנה אטו מי שסובר כמותה מיקרי טועה בדבר משנה ויכול הוא רב נחמן לומר לו שטועה בדבר מצוה הוא ויחזיר הדין אתמהא, ועיין.
ה. תוספות גיטין (ב' א' ד"ה ואשקלון): "ואותו רקם וחגר דכתיב גבי אברהם "וישב בין קדש ובין שור" ומתרגמינן בין רקם וחגרא, בארצו של אבימלך מלך פלשתים והיה בארץ ישראל דמסתמא אברהם ויצחק היו דרים בארץ ישראל" עכ"ל.
ולפום ריהטא נתעוררתי מדוע רבותינו בעלי התוספות ז"ל בלשון מסתמא הוציאו שיצחק גר בארץ ישראל, וטפי היה להם לומר ולהכריח דבודאי יצחק היה דר בארץ ישראל כי כך נצטוה מפי הגבורה "אל תרד מצרימה שכן בארץ אשר אומר אליך" בראשית (כ"ו בי) ופירש רש"י ז"ל: "שהיה בדעתו לרדת למצרים כמו שירד אביו בימי הרעב אמר לו הקב"ה אל תרד מצרימה שאתה עולה תמימה ואין חוצה לארץ כדאי לך", ומקור הדברים בבראשית רבה שם (פס"ד ס"ג), ועיין במדרש תנחומא הקדמון שם(סימן ר) ובמדרש הגדול שם (דף תמ"ו) ובהערות ושם נסמן. ואולי משום אברהם כתבו כן בעלי התוספות ז"ל, ועיין.
ט. פירוש הרב החזקוני על התורה שמות (י"ד ף): "והנה מצרים נוסע אחריהם ויראו מאד, מה ראו ישראל לירא כל כך משש מאות רכב בחור והלא הם היו ששים רבוא וכולם בני עשרים ומעלה חלוצי צבא בדכתיב וחמושים עלו בני ישראל אלא יראים היו להלחם עם אדוניהם משל לעבד המפחד מרבו תמיד". ויש להעיר מדברי רז"ל במכילתא (בשלח סוף פרשה א') שמבואר שמצרים יצאו בתשעים אלף רבוא על ישראל, והובא בפירוש רבינו בחיי שמות (י"ג י"ח) ועיין שם שהאריך לבאר הדברים, ועיין גם בתרגום המיוחס ליונתן בן עוזיאל.
י. פירוש רבינו בחיי על התורה שמות (י' י"ד): "מה שכתוב ביהושע (י' י"ד) ולא היה ביום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש, כלומר להעמיד חמה בדבור איש אבל העמיד הקב"ה החמה למשה רבינו ולנקדימון בן גוריון מעצמו בלא דבור איש" עכ"ל. ולא הבנתי שהרי בעובדא דנקדימון במסכת תענית (כ' א') מפורש שנקדימון התפלל, שכך אמרו שם; "אמר לו (האדון) עדיין יש לי פתחון פה וכו' שכבר שקעה חמה, חזר נקדימון ונכנס לבית המקדש נתעטף ועמד בתפילה ואמר לפניו רבונו של עולם הודע שיש לך אוהבים בעולמך מיד נתפזרו עבים וזרחה החמה" וכו, וצריך לומר דכוונת רבינו בחיי ז"ל שנקדימון לא התפלל בדוקא על שתעמוד לו החמה, ועיין בה.
יא. רבינו איש האלוקים הרמח"ל ז"ל בספרו מסילת ישרים (פרק י"א דף נ"ח) כתב; "וכבר ספרו חכמים ז"ל מאותו מקום שהיו זהירים באמת שלא היה מלאך המות שולט שם, ולפי שאשתו של רבי פלוני שנתה בדבריה אף על פי שהיה לכונה טובה גרתה בהם מלאך המות עד שגרשוה משם בעבור זה וחזרו לשלותם", ונעלם ממני מקור הדברים כי המעיין בסנהדרין (צ"ז א') יראה שהובא מעשה זה בנוסח אחר לגמרי, והיודע מקור נוסח זה המובא במסילת ישרים ואלפני דעת.
יב. הגאון המובהק בעל באר שבע ז"ל בספרו צדה לדרך על התורה (פרשת שמות ר"מ רע"א) כתב לתמוה על הרב החזקוני שם שלא ראה דברי הרמב"ן ז"ל ע"ש, ואינו מובן שהרי הרב החזקוני ז"ל היה לפני רבינו הרמב"ן ז"ל, ועיין במבוא לספר החזקוני (דף ח' אות א') ודוק.
יג. הגאון רבי יהודה אסאד ז"ל בשו"ת יהודה יעלה ח"ג (סימן קמ'ד ד"ה הן דנ"ט סע"ד) תמה על הגאון מהרי"ט ז"ל שלא ראה דברי הב"ח ז"ל ע"ש, ותמוה שהרי המהרי"ט קדם לב"ח ובשעה שנדפס ספר הב"ח בשנת ת', כבר נח נפשיה דהגאון מהרי"ט ז"ל כי נתבקש בישיבה של מעלה בשנת שצ"ט לפ"ק.
יד. בספר שדי חמד מערכת חתן וכלה (סימן אי ד"ה שמעתי) כתב; "והרב מהר"מ פאדווה היה תלמיד מהרי"ל". ותמוה דמהרי"ל ז"ל נח נפשיה בשנת ה' ק"פ, ואילו מהר"ם פאדווה היה בן דורו דמרן ורמ"א ז"ל עיין בתשובות רמ"א (סימן מ"ח וקי"ז) וכמפודסם, והוא נולד בשנת ה' רל"ב ונח
נפשיה בשנת ה' שכ"ה.
טו. הגאון המובהק רבי דוד אורטנברג ז"ל בספרו היקר תהלה לדוד ח"ג (סימן נ"א ד־ז ע"ג) כתב!
"וחידושי הרשב"א על מסכת ביצה אין לנו", ותמוה שחידושי הרשב"א על מסכת ביצה כבר נדפסו
מזמן, בלבוב שנת תר"ז ושם שנת תר"כ, ועוד כמה פעמים, ועיין שרי האלף ח"א (דף ר"י אות כ"א).
<h3>מוקצה מחמת חסרון כיס בכלי שמלאכתו להיתר</h3>
יעקב חיים סופר
למערכת בית אהרן וישראל
שלום וברבה.
בקובץ ניסן אייר (ל"ד ואחריו בגליון ל"ה) דנו בדעת הפמ"ג האם בכלי שמלאכתו להיתר שייך
חס"כ.
והובא שם ממ"ז שכ"ג א' - שבכלי מידה אם מקפיד יש חס"ב ומוכח שבכלי היתר יש חס"כ ולענ"ד
כלי מידה מל־א הם - ומה שראוים ליקח בהם בלא איסור מדידה אינו מוריד ממנו שם מלכ"א וכמו
קדירה (עיי באוה"ל ס־ג ד"ה קורדום - וע"ע בחי"א שם).
ובמ"ש מסי' ת"ק מ"ז א' - וראש יוסף ביצה כ"ח א' - שם מיירי בכלי שמלאכתו לאיסור עי"ש.
ובמ"ש מא"א של"ז סק"ז - בעבת להחזיק עור הפריעה - שם באמת צל"ד אם צבת זו מיוחדת
למלאכת היתר או"ר למלאכת איסור ורק שבא להשתמש בה להחזקת עור הערלה [דנראה שזה עצמו
מלאכת היתר],
<h4>בברכת התורה</h4>
<h4>משה שטיין</h4>
<h4>תשובה על חנ"ל</h4>
א. מה שהעיר על הראיה מהפמ"ג במ"ז שכ"ג א' [והיא ראיית הר"י גולדהבר] יפה העיר דכלי מידה מלאכת איסור הם, והדבר מבואר גם בדברי הראש יוסף גופא בביצה כ"ח א' שציינתי במכתבי (אם כו נראה שקצת מסתפק בסברא זו, ומ"מ בדעת הר־מ בפיה־מ שם נראה דפשיטא ליה דהוי מלאכתו
לאיסור).
ב. ומש"ב אודות מה שרמזתי לעיין בפרמ"ג סי' ת"ק במ"ז ס"ק א' ובסי' של"א בא"א ס"ק ד - באמת
לזה נתכוונתי (דאון הדבר ברור בדעת הפרמ"ג).
ומדי דברי בו יש לציין (בנוסף על מה שכתבתי בקובץ ל"ה עמי קכ"ג)-קכ"ד לאז נדברו ח"א סי' ע"ט עט' קע"ב אות קנ"ו וח"ב סי' נ"א אות א', שהאריך ג"כ מניד"ז. ועי"ע בקונ' בית אברהם סי' ז'(להגה"ע
ר' אברהם איינהורן דומ"ץ אמבאטהעלי - עולם מחדש בסו"ס מנהג ישראל מהדו"ב).
קרית צאנז - נתניה
<h3>הערות שונות</h3>
הכ"ד הכו"ח בידידות
יחיאל בוים
למע"ב מערכת הקובץ הנכבד ונעלה, מוסיף ועולה - "בית אהרן וישראל'
רצו"ב מספר הערות לגליון תשרי-השון תשנ"ב.
א. עמי ט־ז-י"ז בהערותיו של הגר־י פיק זצ"ל על היער־ד ־ הנה ביערות דבש הנדמ"ת (הרעי מב" אור הספר [ירושלים תדש"ט]) נדפסו ב' הגהותיו של הגר"י פיק1 זצ"ל מכת"י שרשמו על הספר (ויעו"ש בעמי צ'ה מש"כ המהדירים ליישב ההערה מפסחים צ"ד ע־ב).
ב. עט' צ"ז אות ג' הקשה הרב הכותב שליט"א דדברי המנ"ח סתראי נינהו דבמלאכת קושר ס"ל דהמעייץ טליתו בשבת חייב משום מכב־פ, ובמלאכת מבב־פ תמה על (הלבוש) [כן העתיק הרב הכותב שליט"א וט"ס הוא וצ"ל •על המגן אבות"] דס"ל דמילה שלא בזמנתה חייב משום מכב"פ וכתב המנ"ח דמכב"פ שייך רק בתיקון שבדרך העולם עכתו"ד. הנה כבר קדמו בקושיא זו הרב בעל מנחת סולת - ומצאתי לכ"ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א בירחון ישראל סבא טבת תשכ"ג (בשיעור למס' קידושין) עמ' ט' שכתב ליישב קושית רבו המנחת סולת - חל"ק "אבל לדעתי י"ל דלא דמי דכאן כיון דאיכא איסור ללבוש הטלית בלי ציצית מאי איכפת לן מה הוא הגורם לאיסור כיון שסוף כל סוף אי אפשר לו ללבשו - ובכה"ג שפיר כתב המנ"ח דחייב משום מכב־פ" עכל"ק.
(וראה עוד לידידי הרה"ג ר' חיים שמרלר שליט־א בספרו דרכי הלכה על הלכות שבת סי’ ש"ח - שכ"ח בפרי האשל עט' גמ"ר שנחית מעצמו ג"כ לחילוק זה ולא זכר ש"ר מדברי כ־ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א הנ"ל).
ג. עמי קי"ח - מש"כ הרב הכותב שליט"א לתרץ קושית התו"י ביומא דף י"ח א' - איני יודע מה חידש, ולמעשה נכלל תירוצו בכלל דברי המהרש־א בח"א ודהזופייא שם.
ד. עט' קכ"ג כותב הר"י בן מאיר להעיר על הרבנו בחיי בפר' וירא, ושאר הקדמונים שכתבו שגלות ישמעאל קשה מכולם - מהש"ס בשבת י"א א' תחת ישמעאל ולא תחת נכרי ע"כ - יש להצטער שלא עיין במה שציינתי לעיין ברבנו בחיי פ' נצבים ל', ד, שנראה שהיתה לו הגירסא בש"ס דידן "תחת אדום ולא תחת ישמעאל' והמהדיר הרב שעוול ציין שם לניצוצי זוהר (מרגליות) שמות י"ז א־ שהביא כמו כן מהש"ך עה"ת פ' תולדות בפס' ויאהב יצחק וכו' - שהזכיר ג"כ מאמר חז"ל בנוסח זה, וא־כ לק"מ, ובלא"ה י"ל לפי מש"כ רש־י בשבת שם בד־ה תחת ישמעאל לשמשו ע"ש, א"כ יש לחלק בין שימוש ליחיד לעצם הגלות תחת אומה שלימה, אך מהתוס' שם ד"ה ולא, נראה שלא ס"ל להך חילוקא והבן,
ה. בעט' קכו' הביא בשם "חכם אחד שליט"א" שחקר אי רשאי לישאל על קבלת שבת דאף דאין מתירין נדרים בשבת מ"מ כיון שע"י שישאל יתגלה למפרע שלא היה אצלו שבת עכתו"ד - הנה ספק זה הלא הוא כתוב בספר יהי אור (תשל"ג) פלפולים לחנוכה מכ"ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א ע"ש בעמי י"ח ואילך [ויעוי"ש מהלבוש בסי' רס"ג סעיף י"ז(והערה"ש שם) והטו"ז בסי' ת"ר, והארחות חיים בסי' רס"א סעיף א'] וראה עוד למע"ב גיסי שליט"א בספרו מגדנות אליהו ח"ב סי' כ"ו ס"ק י"ב שדן בשאילתא דא ע"ש וע"ע בחי' מהרא"ך בחלק ערוגת בושמ"י נרד דף סי' ע"ב מדפה"ס בסופו.
ו. בעט' קל"ב בנוסח התקנות שנכתבו ונחתמו ע"י הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זי"ע, בד"ה בהיות וכו'. כן יבוא וכו' [ויכה אם על בנים] וכו' - לענ"ד דמסתבר טובא דט"ס קל נפלה בהעתקה או בהדפסה, וצ"ל פן אבוא, והכונה על הפס' במלאכי ג'. כ"ד, פן אבוא והכיתי את הארץ חרם. וזה מתאים ומשתלב ביותר עם האזהרות הכפולות ומכופלות של החרמות וז"ב בס"ד.
קרית צאנז - נתניה
<h3>על קריאת שוא שאחרי תנועה גדולה</h3>
הכ"ד הכו"ח בידידות והוקרה
ויקרא דאורייתא
יחיאל בוים
ראיתי מה שכתב הרב דוד צבי הילמן שליט"א, בקובץ בית אהרן וישראל (שנה ז' גליון א' ע"מ ק"ט) בענין קריאת השוא שאחרי תנועה גדולה, שתמה על הספרדים שמניעים אותו הפך דעת מרן הב"י והר"ש אלמולי, שמדבריהם משמע שהשיא הזה הוא נח, ועוד כתב שכבר העיר על זה בספר הזכרון להר"י וינבדג בשנת תש"ל, ולא שמע על שום תגובה על דבריו, ולכן חייב כל ת"ח שקורא השוא שאחרי תנועה גדולה - נע, להשיב לעצמו מדוע הוא נוהג דלא במ"ש הר"ש אלמולי, עש"ב.
ובהיות שאני הצעיר כבר הארכתי בנושא הזה בספרי הקטן •שפת אמת" (ירושלים תשמ"ז, מעמי רכ"ז עד ר*נ) ושם התיחסנו לכל הצדדים שהוזכרו בספר הזכרון הנ"ל, דברי הראב"ד ומרן ור"ש אלמולי ועוד הרבה אחרים, והוכחנו שדברי הר"ש אלמולי במחכ"ת אין להם על מה יסמוכו, וביארנו דברי הראב"ד ומרן בטוב טעם ודעת, והבאנו דברי רבים מגדולי הקדמונים שמדבריהם משמע או מפורש שהשיא שאחרי ת"ג הוא נע, ומהם הרד"ק ואביו הרי־ק, ואחיו ורבו רמ"ק, ובעל מגדל עוז, והראב"ע, ור"י חיוג', ומחברת התיג'אן התימנית, ור' אהרן בן אשר מבעלי המסורה הקדמונים, והרשב"ם, ומן הניקוד הבבלי, ועוד עש'ב,
ומעל לכולם מן התורה עצמה, שכן ידוע ומוסכם שכל אותיות בג"ד כפ"ת שאחרי שוא נע באים רפויות תנועה לעולם, והנה מצאנו שבג"ד כפ"ת שאחרי תנועה גדולה הם ג"כ רפויות, מלבד במלים שהם מלעיל שהשיא שבהם הוא נח, כמו ןגוךתי ושבעת אכלתי אבדתי, וכיו"ב אבל במלים שהם מלרע שהשיא שלהם הוא נע, כל בג"ד כפ"ת שאחריהם הם רפויות, כמו;דך שורך חמורך מלכותך יחידך ירדו וערפו שפכו וכיו"ב הרבה, כולם רפויות, ומכאן ראיה גדולה מן התורה שהשיא הזה הוא נע. ' '
ולעצם דברי מרן בב"י (סימן ס"א) שכתב שהב' השניה של לבבך היא נחה, שמשם לכאורה משמע שסובר שהשיא שאחרי תנועה גדולה הוא נח, הבאנו דברי הרב מאמר מרדכי (א"ח סי' ס"א) והרב ויאמר יצחק (בסוף הספר) שהרגישו בזה והחליטו שט"ס נפלה בדברי מרן וצ'ל לבבכם, ולא לבבך, והסכים לדבריהם מוז־ק מוהרש"ך בספרו לחם הבכורים (דף צ"ו) ע"ש, וכן הרגיש בזה הרה"ג ר' שבתי סופר מפרעמשלא (תלמיד הלבוש) וכתב בהקדמת סדורו(דף ד) שבודאי ט"ס נפל בדברי מרן הב"י, שהרי המגדל עוז כתב בפירוש שהשיא שאחרי ת"ג הוא נע, ואיך מרן יחלוק עליו, עש"ב ויש לסייעם מזה שראינו שדברי מרן הב"י חוזרים על דברי הראב"ד שהזכיר הטור, ושם בדבריו כתוב •על לבבך• דהיינו הב' השניה בסגול, וא"ב יקשה איך כתב הראב'ד על זה שאם יקרא הב' השניה נעה אין בו הפסד, הלא הב' השניה מנוקדת בסגול, ולא שייך בה לא נח ולא נע, דשייכי רק בשוא, ועוד איך יאמר מרן שבי"ת השניה שבלבבך נקודה בשבא (שוא) והלא היא נקודה בסגול, אבל לפי מ"ש האחרונים הנ'ל שט"ס נפל וצ"ל על לבבכם אתי שפיר כל זה, שאפשר שהיה כתוב: על לבב', והמעתיק או המדפיס השלים אותה לבבך, והיה צ'ל לבבכם. וא"כ אין שום ראיה מדברי מרן הנ"ל. ואם יטען הטוען שיש ט"ס בדברי הטור וצ"ל בכל לבבך, אף אנו נאמר לו מאי חזית ליחס לו ט"ס שבה יהיו דבריו נגד כל הראשונים, הלא יותר מסתבר לומר שיש ט"ס שבה יהיו דבריו כדברי כל הראשונים, דהיינו דצ"ל על לבבכם, ולא בכל לבבך.
[בראב'ד פ'ב ק'ש ה"ט כתוב, אם יאמר •לבבך• ע"ש, וכנראה שתיבת •על' הוא ט־ם, ובטור של הב'י היה כתוב לנכון •לבבך• בלי •על• וא'ש, וע'ש בכ'מ בשם רבינו מנוח],
ועוד גם אם נתעלם מכל הנ"ל, אפילו הכי אין מקום ללמוד כלום מדברי מרן הב'י, לפי שהמשתמע מדבריו הוא סותר לכל הראשונים, וכתב הרב שמחת יו"ט (דף ט') שאם אנו רואים שמרן לא דן באיזו הלכה ורק בדרך אגב משמע מדבריו ההלכה, ואנו רואים שרבים שלפניו סוברים ההפך, אין לנו לומר קבלנו הוראותיו בכהאי גוונא, שהרי הוא לא הודה כלום, ואם היה דן בהלכה הזו אפשר שהיה כותב כדברי כל הראשונים שקדמוהו, עכת'ד. ואם כן כיון שאנו רואים שכל הראשונים אבות חכמת הדקדוק כתבו בפירוש שהשיא שאחרי ת'ג הוא נע, בודאי שאין המשתמע לכאורה מדברי מרן יכול לדחות דבריהם, וכ"ש באשר גדולי החכמים שבאו אחריו תמהו על דבריו והעמידום בט"ס, שאפשר שבאמת יש ט"ס בדבריו, או שהמלה הזאת בלבד יצאה מן הכלל לדעתו מאיזו סיבה, אך לא נוכל לדחות דברי הראשונים המפורשים מחמת רמז המשתמע מדברי מרן עד שנראה במה דחה דבריהם, ונשקול דבריו לעומת דבריהם, וגם אז עדיין הוא יחיד לעומת הרבים, ורק אם נמצא שגם הוא מוכיח שהראשונים שלפניו טעו ומביא ראשונים אחרים לעומתם שחולקים עליהם, אז בודאי נקבל דבריו. וכיון שהוא לא דן כלל בפרט הזה בודאי שדברי הראשונים הם העיקר.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
בנציון כהן
לכבוד מערכת "קובץ בית אהרן וישראל- ירושלים ת־ו. שלום וברכה.
ראיתי בגליונבם האחרון עמוד ק"ט מאמר להרד-צ הילמן שליט-א בשם ר"ש אלמולי ששוא אחר תנועה גדולה נח, הפך מנהגנו ע־פ הרד-ק וכל המדקדקים. ומסתייע מדברי מרן בב-י א-ח סי' ס"א ובכ"מ פ"ב מהלכות ק"ש ה-ט במלת לבבך ועוד, וכתב שהעיר בזה עוד בשנת תש-ל בספר הזכרון להגרי"י ויינברג ולא הגיעה לאזנו שום תגובה על זה, עכת.-ד ונעלם מעינו הבדולח שבס' שפת אמת להרב"צ כהן שליט"א עמודים רכז-רנ (דפוס ירושלים התשמ ז)- התייחס לכל דבריו בס' הזכרון הנ-ל והשיב עליהם בארוכה בטוב טעם ודעת. ע"ש. ובדברי מרן הנ"ל כבר הגיהו הרב מאמר מרדכי והרב לחם הבכורים (דף צ"י ע־ב) דצ־ל לבבכם במקום לבבך. ואפי' לא נקבל הגהתם מ־מ לא קבלנו הוראות מרן רק בפסיקת ההלכה ולא בעניני דקדוק. ודעת הרד"ק להניע שוא אחר ת"ג מסתייעת להדיא מכמה פסוקים בתנ"ך. כגון שונאך (שמות ב"ג ה), שהנו"ן בפתח ולא בשוא, כדי למנוע פגישת שני שואים נעים. וכן חותנך יוצרך בוראך הבראך מופתכם אוספך ע-ד הג"ל. ומנהג אבותינו תורה היא ואבמ"ל.
<h3>עוד על הנ"ל</h3>
בכבוד רב
מאיר מאזוז
עצם הנושא שהעלה רד-צ הילמן טעון בירור רחב ומקיף, מה שאין הזמן והמקום מסכימים ברגע. אך כיון שבעל המאמר וגם המשיבים עליו קיצרו יותר מדאי, מצאתי חובתי לפתוח פתח לנושא מכל עדריו, אך לא למצות הענין - ישמע חכם ויוסיף לקח.
אע-פ שרד"צ לא פירש דבריו, נראה שיסוד מאמרו נובע מההנחה שחילוק התנועות גדולות וקטנות הוא המצאת משפחת קמחי, וא'כ איך יתכן שנהגו מעולם להניע שו"א שאחרי ת ג?- אמנם באמת הוא מבואר כבר בתיקוני זוהר חדש (דפו"י ע-ח ד', מהדורת רבי ראובן מרגליות דף קד. טור ב'); "והמשכילים- עשר נקודין דקיימין לאענאה ה' מימינא וה' משמאלא, אורחא דאלין לקביל אלין חמש אינון רברבין בההוא גוונא זעירין א א אי א-א ימינא א א א א א שמאלא.‘ ובהקדמת תיקוני זוהר דף ז! (דפוס ירושלים עם כסא מלך ועוד דף יט.); ועוד קמץ אוקמוה מארי דקדוק דאיהו תנועה גדולה. הרי בהדיא בזוהר שכבר היה ידוע חילוק התנועות גדולות וקטנות. גם המדקדק הקדמון יקותיאל בן יהודה הנקדן " בשער המתיגות שלו ’ כבר ידע מהחילוק של תנועות גדולות וקטנות, ושייכותן
1 הא’ האחרון בחירק קטן ולא בשו"א ע*פ ההגה שבתיקוני זוהר חרש, וכ"כ הגר"א. והחטף קמ"ץ הוא קמ'ץ
קטן כשיטת הקדמונים.
2 בעל עין הקורא - שלפי הנראה חי לפני רב יוסף קמחי (אבי משפחת קמחי) לפי דברי דוו'ה בהקדמתו
לחומשו מאוד עינים.
3 נדפס ב"לשוננו' תשרי, מנת - ניסן תשייח,
להנעת השו־א שאחריהן. ועי' עוד ר' יהודה אבן חיוג שלשה ספרי דקדוק מהדורת נוט עט' .128 ובעצם לו יהא שלא ידעו מהחילוק הזה, הרי יכלו להגדיר הכלל לפי כל תנועה ותנועה לחוד.
ואמנם ברור הדבר שגם בימי חז"ל הניעו שו"א אחרי תנועה גדולה, לפי התרגום היווני המכונה ה"ספטואגינט'* שמעתיק אסנת כמו asenath,א ופינחס כמו ’phineas. הרי שדא נע אחרי קמ"ץ גדול ואחרי חיר"ק גדול. והנה בזה כבר יצאתי חוץ מתחומי, ומקום אניח לבעל המאמר לבדוק את שאר התרגומים וספרי יוסיפון לרומיים וכיוצא בהם. גם ראיתי בספר שפת אמת לרב בן־ציון כהן מירושלים עמ' רלה שהביא מכתבי יד עם ניקוד עליון (ניקוד הבבלי) שאין דרכם לנקד שרא נח, והם מנקרים שו"א אחרי תנועה גדולה .'
אך כבר העדתי על הקדמת סידור רבי שבתי סופר עמ' 4 הערה 4 בשם רודה בחומשו מאור עינים ויקרא ט,כב ' ובספרו משפטי הטעמים דף כז וספר תורת אמת* שדעת כמה קדמונים שהשדא שאחרי תנועה גדולה הוא נח. והביאו לדעה זו ראיה חזקה מכללי שימושי הטעמים.’ גם המאירי בקרית ספר שלו חלק תיקון סופרים דף ד; כתב; וכל שו"א שיבוא אחר תנועה מן התנועות הגדולות טעם הוא נע כמו זכרו שמרו, שהזי"ן והשי"ן קמוצות, והשו"א שבכ"ף והמ"ם נעים; ופעם נח נקרא בתנועה רפה כמו שלחו לקחו. ויש מניעים השו"א בכלם. גם יהב"י הנקדן“‘ בשער המתיגות שלו כתב; שרוב השואי"ם שאחרי התנועות הגדולות הם נעים - הא מיעוטם הם נחים. גם בפתיחת הרמב"ן לספר מלחמת ה' הנדפס בראש הרי"ף על ברכות, בחרוזים שלו עושה לבבך, יתד“ ותנועה, ומאכילו, תנועה יתד ותנועה. וא"כ עושה השוואי"ם שאחרי קמ"ץ גדול וחיר"ק גדול לשואי"ם נחים. גם בשאר החרוזים שם בלשון ארמי מהרמב"ן ובעל המאור ואביו מוכח פעמים רבות שהשדא שאחרי תנועה גדולה הוא נח. ע'ש. הרי מבואר שהנעת השרא שאחרי תנועה גדולה היא מחלוקת הקדמונים, ולכן בחנם דחקו ליישב דברי הב"י.
ואולם כל זה בלשון הקודש, אבל לשון ארמי הוא שונה בכללי הדקדוק שלו מלשון הקודש. והנה כבר העיד במנחת שי דניאל ו,א שבלשון ארמי מנהג רבים לקרות השואי"ם שאחרי תנועה גדולה כשו"א נח. וכבר העיר בסידור עבודת ישראל עמי 127 שבג"ד בפ"ת רגושות בלשון ארמי אף אחרי שו"א שאחרי תנועה גדולה כמו נזךינונא, עביךתא (עזרא ה,ח). ובודאי הטעם הוא משום שהשוואי'ם האלו נחים - דהא אין דגש אחרי שו"א נע, וכן מצינו בּלְטֶשאצַר (דניאל א,ז; ה,יב), ונבןביתף (שם ה,יז) שו"א ראשון של שני שוואי"ם אחרי תנועה גדולה, והרי השו"א הראשון של שני שוואי"ם הוא לעולם נח, גם הקדמונים “ כתבו שכל לשון ברכה כגון ברמ, והרזברכו שהטעם בכ"ף אזי יבוא חטף פת"ח ברי"ש חוץ מאחד ולעלאה בךבת (דניאל ד,לא) שהוא בשרא פשוט. וברור ג"כ שהטעם כנ"ל שכלל
איננו התרגום השבעים האמיתי שהרי כל השינויים שהזכירו חז"ל אינם נמצאים שם - אכל עכ”פ הוא תרגום קדמון מימי חז"ל, ואם הוא מעשה ידי גוים - הרי מכל מקום סמך טוב יש מזה, שהרי הוא מעתיק השמות לפי תומו. כתבנו באותיות אנגליות וכן הן בתרגומים האנגלים שמקודם בתרגומים הנוצרים הקדמונים כמו הנ"ל והוולגטה. כגון כ"י הספריה הבריטית 1467 .OR (כ"י תימני מהמאה 12/11 למספרם) - אלא שצריך לבדוק היטיב אם כל כתבי היד האלה מסכימים לזה. ואכמ"ל. נדפס העדה זאת גם בחומש דעדעלהיים תרכ"ח עם רש"י ותרגום. לר' זעליגמן בער בעל סידור עבודת ישראל - עמי 9 ועמי 31 דיה ואם ־ אך עיי עמי 34 אות ז. בין דרגא לתביר יבואו לפחות שתי תנועות, ושויא נע נחשב לתנועה לענין כלל זה ולא שויא נח, ואם אין שתי תנועות יבוא מרכא במקום הדדגא. והנה לא תַצַאֶג (שמות יב,כב) וכל כיוצא בו במדכא. אך אנן יתמי דיתמי איננו יכולים להביא ראיות מוחלטות כיוצא בזאת מפסוקים נגד הראשונים - שהכל היה גלוי לפניהם. גם מה שבשפת אמת הנ"ל רוצה לדחוק ולהעמיס בדברי כל הראשונים שהם מסכימים להניע שויא שאחרי תנועה גדולה. אינו נכון. ואכמ"ל. עיי העדה .2 צירוף שו"א נע או חטף עם התנועה שלאחריו נקרא יתד.
12 כמו ספר דקדוקי הטעמים המיוחס לבן אשר (מהדורת בעד-שטראק עמי 42.)
התנועה גדולה איננו בלשון ארמי. ובבר העיר בספר אוהב גר עט' 100, 98 שדרך לשון סורי הקרוב מאד ללשון ארמי“, להניח השוואי'ם. גם בחרוזים הנ"ל בלשון ארמי השוואי'ם נחים, וא"כ או שמניחים כל שו"א שאחרי תנועה גדולה, או שמחלקים בין לשון הקודש ללשון ארמי. ועי' עוד באוהב גר הנ"ל שהאריך בענין חרוזי הפייטנים.
הרי לפי זה מתאשר המנהג שהזכיר המנ"ש כמנהג מדוייק, שהיה ידוע לבעל מנחת שי שחי רק כמאה שנה אחרי הר"ש אלמולי, ולא מסתבר שהמנהג הזה נתחדש בינתיים, ובפרט שגם מהמגדל עוז על הרמב"ם“ משמע שכבר אצלם נהגו להניע השו"א שאחרי תנועה גדולה.
ולבי אומר לי שבזמן שהיו ישראל על אדמתם לא היו כללים מוחלטים להגדיר השוואי"ם הנעים - ואולי אף נחלקו בקריאתם למקומות מושכותם.“ ואחרי שהוגלו ונשתכח לשון הקודש מפיהם, הוצרכו להניח כללים מלאכותיים להגדיר השוואי"ם, ואעפ"כ לא יכלו להגדיר הכל ולכן בהמשך הזמן נתפרדו מנהגי הקריאה לקצוות אלו הניעו כל שרא שאחרי תנועה גדולה ואלו הניחו. ובהמשך הזמן נתקבלו כללי הרד"ק ונתפשטו אצל כל הספרדים והתימנים. אך בודאי אין לחשוד שמשפחת קמחי המציאו קריאה חדשה מלבם שלא היה ולא נברא&lt;J ורק מהם נתפשטה הקריאה ההיא בדורות האחרונים.
ואחרי שנחלקו הקדמונים בקריאת השו"א. ולכל אחד יש הראיות שלו לקריאתו, הרשות היתה נתונה ביד חכמי הדור להכריע ביניהם, ולקבל כללי הקריאה של האחד נגד הקריאה המקובלת בעדתם, וכמו שהוא בכל התורה כולה. וכיון שהיום נתקבל דעת הרד'ק בין הספרדים והתימנים המדקדקים בקריאתם, וכן אצל אותם מיעוט אשכנזים המדקדקים בקריאתם, בודאי אין לזוז ממנה, בפרט שעל ידי זה עלולים גם לאבד שאר דקדוק הקריאה שעוד מחזיקים בידם. ועוד שיטת שאר המדקדקים איננה ברורה, ויש הרבה שוואי"ם נעים אחרי תנועה גדולה גם לשיטתם, ואנחנו לא נדע להגדירם,
ועל כן גם אנחנו האשכנזים אע"פ שרובינו אין מניעים השוואי"ם שאחרי תנועה גדולה, יש לנו להחזיק בכללי הפוסקים והמדקדקים האחרונים כדעת הרד"ק, כי אין לנו קבלה בדקדוק הקריאה כלל.“
דוד יצחקו
<h4>כולל חזו"א - בני-ברק</h4>
13 עי' ב"ק פג. תור"ה לשון סורסי.
u הל' ק"ש פ"ב ה"ט.
15 בפירוש רס"ג על ספר יצירה (הביאו בספר מאוד התורה י-ם תשכ"ו) כתב שאע"פ שבני בבל מבדילים בין רי"ש דגושה לרפויה כמוזכר בספר יצירה, לא מצא כללים מוגדרים לביטויים שלהם - אבל בני טבריה הבדילו הדישיים לפי כללים מוגדרים. גם בתורה עצמה יש מילים שבאים פעם בשו"א נע או חטף, ופעם בשו"א נח נמו רבנות אפרים(דברים לג,יז) בשויא נח; רבבות אלפי ישראל בחטף או שויא נע (מכלול עא: עב. מנחת שי). והרשב"ץ במגן אבות (ליוורנו תקמ"ה דף נג.) העיד שיש קבלה שהדלית דויסע אהלי אפרנו (דניאל יא,מה) נקראת נטיית רפה בלשון ערבי שהיא ממוצעת בין ד' לס'. גם מצינו בתרגומים הלועזיים שעיין עמידה, ועזה מועתקות על ידי '5)’, ומזה נראה שיש שתי הברות לאות עיין בלשון הקודש דוגמת לשון ערבית. מכל אלה נראה שכמו שאר לשונות, אי אפשר להגדיר כל כללי לשון הקודש בכתיבה, אלא דוקא בקבלה איש מאיש, וקבלה זו אברה ממנו במדה מרובה. וכן הקדמונים לא הגדירו לנו כל השוואיים באופן ברור, ונראה דהיינו מטעם הנ"ל. וכמדומני שער היום לא נמצא מי שהגדיר באופן ברור כל השוואיים הבאים אחרי מתג מתי הם נעים ומתי נחים, ולכן כמה מהם נשארו בספק.
16 כמו שהעיד בהקדמת ספר עץ חיים (על חכמת הדקדוק לאחי המהר"ל מפראג), שכבר בזמנו נשתכח חכמת הדקדוק במדינת אשכנז לגמרי - וכיש בימינו, והרי אפילו באות דגושה אין מניעים השויא אע'פ שהוא נע לכו"ע, ומוכח כן גם משימוש דרגא תביר כנ"ל. וכן הרבה פעמים מניחים שויא שבראש התיבה או שני שוואיים באמצע התיבה, ועוד שנושים תקצר הידיעה מהכילם. וא"כ קשה ללמוד כלום ממנהג הקריאה שלנו.
<h3>עוד על הנ"ל</h3>
לכבור מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
קבלתי בתודה את הקובץ גליון א (לז) תשרי-תשון תשנ'ב, ושמחתי לקרוא את הערותיו של הרב דוד צבי הילמן על הגיית השווא אחרי תנועה גדולה, והרי הערותי להערותיו של הרב הילמן!
א. אין ספק שדבריו של ר' שלמה אלמולי בספרו *הליכות שבא' תמוהים מאד, האיך כתב "שלא שמענו בשום מקום שיקראו כך, כאשר במקומות מגוריו בשלוניקי ובקושטא היו מצויים בזמנו יהודים מקומיים (רומאניוטים), אשכנזים יוצאי מחוזות שונים בספרד (קטלן, אראגון, קאסטיליה) יוצאי סיציליה, יוצאי איטליה ועוד, שבודאי לכל קיבוץ כזה או לחלק מהם היו הגיות ומבטאים שונים, וראה להמהדיר ספר 'הליכות שבא' הוצאת מוסד הרב קוק, שאחרי דיין בדבריו ובדברי חכמי הדקדוק לפניו ולאחריו, מגיע למסקנא שאכן היה שוני מסוים בין שויא נע שבראש המלח ־ שהגי אותה הספרדים בסגול - ובין שויא נע שאחרי הברה גדולה, שכאשר באה עם געיא (מאריך) קראו אותה בסגול חטוף.
ב. בקשר לנהוג בקהילות הספרדים אני יבול להעיד, כי בילדותי כאשר למדתי בקהילת שלוניקי ושם למדנו לקרוא בקול רם בתורה נביאים וכתובים, עם הטעמים המיוחדים לכל ספר, עם הקפדה יתירה על הגיית השווא נע ותמיד הקפידו ללמדנו להניע את השווא אחרי הברה גדולה, וכך הקפידו הרבנים והחזנים, ובאותה מסורת בדיוק המשכנו בבתי הכנסת של השלוניקאים, ויתר קהילות הספרדים (כגון עולי טורקיה וכו).
כל הדברים האלו אינם פותרים את תעלומת קביעתו של מרן הב'י בקשר לקריאתה חנחטפת של
השווא אחרי הברה גדולה, ואולי שמא אין הדבר כך אלא בתיבת "לבבך* בלבד.
<h3>על יתמותו של הרה"ק מרוז'ין זיע"א</h3>
במיטב הברכות
דוד רקנטי
תל-אביב
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע'י.
ראיתי מה שנכתב בקובץ האחרון במכתב אודות יתמותו של הרה'ק מריז'ין זיע'א, ואינם נכונים,
כי אכן הדבר ברור בלי צל ספק שהרה'ק מריז'ין נתיתם מאביו בנערותו בהיותו כבן שש שנים, ואביא כמה מקורות והוכחות ע'ז.
בספר 'תפארת ישראל' מר' שלמה טלינגטוד (Tושלים תש'ה) דף י'ג ע'ב בשם השוחט מאבאדיווקע, שהיה משמשו של חרדרע ר' שלמה מטאלטשין זצ'ל (נכדם של הרה'ק ר' שלמה מקארלין זיע'א והרה"ק ר' ברוך ממז"עיבוז' זיע'א) ושמע מפ'ק הרה'ק מרח'ץ זיע'א בעת שדיבר עם ר' שלמה הנ'ל ל! '.. איך האב פין קיינעם ניט מקבל גיווען מיין תורה, בעת אבי זיל איז נסתלק גיווארן בין איך גיווען א קינד, און קיין רבי האב איך ניט גיהאט, נאר מיין תורה האב מקבל גיווען פון חי החיים אליק...'.
בספר 'בית ישראל* מר' ראובן ז־ק מאוסטילא (פיעטרקוב תרע'ג) חלק 'אוהל אברהם' אות ה'! 'שמעתי מהחסיד ד' אלעזר לוקאטשער ששמע בעצמו מפי אותו זקן שהיה מלמד אצל שני בנים הקדושים הו"א זלללה"ה ואחיו מרן הריזינעד, וסיפר שמרן חדחינעד כד הוי טליא כבר שית אחר פטירת אביו הה"צ הר'ש, ואחיו הה"צ ר*א גדלו על ברכיו,..'. ושם אות ט'! 'אחר פטירת חה'צ הר' שלום זי'א נשאר אחריו בנו הקטן חריזינער, כבר שית שנין, והיה לו מלמד שהיה מוליכו בכל יום לבחכ'נ לומר קדיש...'.
בכתבי ר'י שרב מערכת הרה"ק מריזי'ן זיע"א אות ל"ט מובא סיפור שהיה בן ס' שנים כשנסתלק אביו ונתגדל אצל אחיו כנ'ל. (באות ה' אינו מדוייק).
בכתבי ר' משה מידכר בסוף הספר עמ' 23 מובא שהרה-ק ר' ברוך ממעדיבת' זיע'א קודם הסתלקותו (בשנת תקע"ב) אמר רבוש"ע אויך וועמען לאסטו די וועלט, איך האב גיהערט אפילו אז ר' שלומקע (אבי הריזינער) האט גילאזט נוטע קינדער, אבער הלהן תעגנה
ומה שהביא מספר מליצי אש שארה"ק ר' שלום זיע'א נסתלק בשנת תקפ"ח אין לו אחיזה במציאות בלל, שהרי נשואי הרה"ק רא'י מסדיגורא זיע־א היו בשנת תקצ"ג ואחיו הרה"ק ר' שלום יוסף הי' מבוגר ממנו ונקרא כבר ע'ש זקנו ר' שלום. נמצא שרש"ש נסתלק לכל המאוחר בשנות התק'ע ובאמת שנסתלק בשנות התק"ס לפי החשבון שהרה"ק מריזין היו בן ר שנה.
ויש להעיר מספר מגדל דוד מהרה'צ ד' דוד שלמה מטולטשין זצ"ל בהוצאת נכדו ר' נח צבי לערנאוויטש ז"ל שכותב בשער הספר וכן בהקדמה על זקנו הנ"ל שהסתופף בצל הרה"ק ר' ברוך זיע'א ואחר הסתלקותו (תקע"ב) היה מסתופף בצל מרן שר שלום זצוקלה"ה מפריבישט, וצ'ל שלא דייק יפה בדבר זה (גם לפי הסיפור הנ"ל על דברי הרה'ק ר' ברוך זיע-א לפני הסתלקותוX ובספר עירין קדישין
אנו מוצאים תורה שאמר הו"א מפרוהבישט בנו של הרש"ש זצ"ל כבר בד"ה תקע.-א
<h3>עוד על הנ"ל</h3>
ראובן הילמן
עיה"ק ירושלים תובב'א
כבוד מערכת 'בית אהרן וישראל'
שוכט'ס.
ירחונכם הנפלא הגדיש בחומר רב בכל שטחי תורה'ק והחסידות למותר הוא לשבחו - דמתו
הגבוהה מכל ההביטים הן מבחינת החומר והן מבחינת העריכה והצורה, חיילכם לאורייתא.
ומשום כך נדהמתי לקרוא בקובצכם האחרון (לז) מכתב מר' ישעי' שפיגלגלאם הכותב'על יתמותו
של הרה"ק מריזי'ך.
יתמותו של הרה'ק מרחיץ מפורסמת ביותר - וידוע שהי כבן שש שנים כשנסתלק אביו הרח'ק
מוהר"ש בפרוהבישט - ויש בזה בספרי ריזיץ כמה ובמה סיפורים (ראה לדוגמא בספר בית ישראל עט' X9-7 ונתגדל אצל אחיו הגדול חרה'ק רבי אברהם מפרוהבישט.
ובקשר לתאריכים, הרה'ק רבי שלום שכנא מפרוהבישט נסתלק י'ד תשרי (זה ברור) תקס"ג והרה'ק מרחץ נולד ג' תשרי תקנ'ז(והי' בן נ'ד כשנסתלק), ואחיו הגדול הרה'ק רבי אברהם נסתלק י'ז אדר תקע'ג.
אם אמנם כל האמור לעיל הוא ידוע וברור ובעל'מליצי אעד טעה בזה, ואין צריך יותר הוכחות.
אך נביא הוכחה אחת ג־ב, והוא, שבנו הבכור של הרה'ק מרוזין, הרה'ק רבי שלום יוסף שקרוי על שמו של זקנו - נולד בשנת תקע'ג.
ואמנם גם אביו הרה"ק רבי שלום שכנא מפרוהבישט נתייתם בגיל רך בן שמונה שנים ונתגדל עם אחיו הרה'ק רבי ישראל חיים מלודמיר אצל הרה'ק רבי שלמה מקרלץ - ראה על כך שסיפר הרה"ק מריזין, בס' "מגדל ישועות' 'ישועות ישראל' חלק ב' סיפור ה. ובעוד מקומות ומשם נעתק לס' שמע
שלמה.
»שמואל בר"י רבינוביץ
<h3>בענין שבע מצוות דרבנן</h3>
בידידות ובברכה
אל כבוד חברי המערכת של קובץ בית אהרן וישראל הי"ו.
בקובצכט הנחמד גליון ל"ה כותב הרב שמואל אשכנזי ני'ו בירור בענין ד מצות דרבנן וראיתי
שאינו מביא את סדרו של הרב הגה"ק המקובל האלקי בעל זוהר חי מקאמארנא ע"כ באתי בשורות
אלו למלאות חסרונו.
הגה'ק הג"ל בספרו אוצר החיים המיוסד על התרי"ג הנדפס בחומש היכל הברכה מקאמארנא
בחומש דברים בין פרשיות וילך להאזינו מונה השבע מצות דרבנן הנחקקים בתיבות אש"ר לרע'ך
וככה מסדרן, ברכת הנהנין, נר שבת ויו"ט, הלל, מגילה, נטילת ידים, עירוב, נר חנוכה, ומבאר כל חד
וחד באריכות בדרך פרד"ס כדרכו בקודש.
<h4>יוסן6 ברוך שעכטער</h4>
_ פה עיר התורה מאנסי יצו"י הערת המערכת! כל זה, ויותר מזה, הביא תנדא שלינדא בהשלפזותיו(לעיל, ענד קמג־ קמד). ראה גם דברי ההתנצלות בגנבואו(לעיל, ענו קלט).
<h3>בענין משחק ה"שחמט" בשבת.</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל,
קראתי מאמרו של הרב יחיאל גולדהבר שליט'א בקובץ אלול תשנ"א אשר העמיק והרחיב
בבקיאות ובהבנה בענין משחק ה"שח• בשבת ותשואות חן לו, אכן באתי לעורר שיש מקום לדון בזה
מכח איסור בורר בתוך מהלך המשחק שצריך לסלק כלי שנפסל מתוך הטבלא לפי בכלי המשחק,
ולכאורה יש לדון בזה שבורר פוסלת מתוך אוכל ויש לדון שאולי כיון שהכלים עומדים כל אחד
במשבצת מיוחדת אין זה מעורב ואין בזה ברירה או שנאמר שזה שמסלק את הכלי שנפסל הוא משום
שכבר אין צורך בו אבל לא כדי להכשיר שאר הכלים אבל האמת שסילוק הכלי עוזר שלא יכשל בהמשך המשחק וצ'ע עכ"פ צריך דיין בשאלה זו.
<h4>בכבוד רב</h4>
<h4>א. גולדברג</h4>
<h4>ירושלים עיה"ק</h4>
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
פשוט הוא לכל בר בי רב דבמשחק שח-מט בזה שמוריד מן הדף את החייל ומשאיר את המלך
וכדר, לא נכנס בכלל בגדר בורר. ראשית חכמה! שהרי כוונתו ומחשבתו אינו לברור אלא לשחק ולא הוי בגדר מלאכה כלל. ראה בנידיז מ"ב בהקדמתו לסימן שיט, ביאוהיל סוס"י שכא, ובשו"ת אג"מ או"ח ח"א סימן קכה בהיתר הדחת פירות בשבת שלא נקרא בורר אלא רחיצה, וכ"כ סברא זו בשו"ת מנח"י ח"א סימן עו לגבי היתר אכילה עם כף ובדר דלא נקרא בורר ע"י כלי, וב'כ בששיב פ'ג הע' ז בשם הגאון רש"ז אויערבוך שליט"א - דכיון שכוונתו רק לניקוי ולא נחשב בצורת המלאכה ומותר [וראה לשון הערוה"ש להלן].
ועוד הרי ידוע שגדר מלאכת בורר היא "אוכל ופסולת שמעורבים יחד" (ראשונים בשבת עד) ובורר אוכל •מתוך• הפסולת, אולם גדר 'מעורב• אינו ברור כלל להמעיין בספרי הפוסקים ולא ראי זה כראי זה, אולם ברור הוא כשמש בצהריים •דהמלך והחייל• אינם מעורבים כמ"ש הערוה"ש(שיט. ח ט)- אחרי שהביא את ד' הט"ז דבורר ל'ד באוכלין אלא גם בשא'ד כתב• ולפ'ז יש לשאול שאלה גדולה דאיך מצאנו ידינו ורגלינו בכמה דברים כגון שמונחים מעורבים כפות ומזלגות וסכינים ואנו צריכים בעת לסכינים ובוררים הסכינים מביניהם או הכפות או המזלגות וכן כשתלוים הרבה בגדים על הכותל ונצרך לשנים ושלשה בגדים ונוטלין מהכותל כל הבגדים ובוררין הבגדים הצריכים והשאר תולין על הכותל בחזרה וכן אם היו מוגהים הרבה ספרים מעורבין זה על גבי זה וצריך כעת לאיזה ספרים ובוררן ונוטלן ו ק על השלחן אצל העשירים יש במה מיני קערות קטנות וגדולות ולכל מאכל בוררין קערות שונות וכיוצא בזה כמה עניינים ואם יש ברירה בכל דבר לא מצאנו ידינו ורגלינו בהרבה עניינים!
ותשובת דבר זה משני פנים האחד דבדבר הניכר הרבה לעין הרואה לא שייך לומר בזה ברירה שאין זה ברירה אלא נטילה בעלמא וכל אלו הדברים שהשבנו הם נראים לעין כמו בבגדים וכלים וספרים כמובן ואין לומר הא גם שני מיני פירות נראים לעין כמו תאנים וענבים דאינו כן דמתוך קטנותן וריבויין צריכין לברור זה מזה משא"כ בבגדים וכלים וספרים, והשני שהרי יתבאר דבשעת האכילה יכול ליטול אוכל מתוך הפסולת ולאכול שאין זה דרך ברירה ודרך האכילה בכך וממילא דבכל הדברים שאנו צריכין בעת ללבוש הבגדים ולהשתמש בהכלים וללמוד בהספרים הוי בשעת אכילה ולא שייך בזה ברירה. ע"כ,
והנה היות שבהרבה משחקים הנפוצים היום הם משחקי קלפים, לוטו וכדו', ושם הרי כ"א אוחז בידו את כל הקלפים בחבילה אחת ומחפש בתוכו את הקלף הרצוי לו, ובדעתי בעז"ה לבאר ברב סניפים להקל,
א. אינם גידולי ק " ע ־ ראה שו"ת רעק*א סימן כ', חמדת ישראל (פלאצק) דף מ"ט ע'א, איברא דרוב האחרונים חלקו על בלל זה. וראה בענין זה בשו"ת מנח"י ח'א סימן עה,
ב. מין אחד - תה"ד סימן נז, ועי' מ*ב ס"ק טו (אולם אפ"ל שמלך וחייל נקראים שני מינים, שהרי חלוקים בשמותיהם - בלשון התה"ד).
ויש אריכות בהפסוקים בנידון.
ג. כשבורר לאוכל ואח"כ התברר לו שאין זה האוכל הרצוי אין זה בכלל בורר ־ שפ"א שבת ע"ד א, שביתת שבת מלאכת בורר בא"ר אות י' [דלא בספר הזכרונות ומגן אבות].
ד. ידוע ד' הט"ז ס"ק יב דגם בכלים ובהו' חייב משום בורר וכ-פ שו"ע הרב סעיף ח' ומ"ב ס'ק טו,
אולם - במה אחרונים חלקו ע"ד, ראה מטה יהודה סוף הסימן, דע"ת אות ב', טל אורות מלאכת בורר
ושכ"ד מהר"י אלגזי. אולם צ"ל שדברי הט־ז מוסבים כשהכלים מעורבין ובלולין יחד, וב"כ האור שמח
פ-(ח הי"א מהל' שבת) בד' הט-ז ובשביתת שבת בא"ר ס־ק כה "דרק מעורבין היטב כגון יתושין או קסמין שמשתקעים בתוך התבשיל או המשקה ויש קצת טורח בהסרתם*, וראה ד' הערוה"ש הנ"ל.
<h3>על סגולת ספה"ק "בית אהרן"</h3>
יחיאל גולדהבר
למערכת הקובץ הנכבד.
בגליון לו (אב-אלול תשנ"א) עמ' קע*ה בהשלמות ומילואים וכו' קטע א', מביא מפי השמועה על הגאון ר' ברוך בער זצ*ל שהשתמש בספה*ק *בית אהרן* לסגולה. ומשום אל תמנע טוב מבעליו אעתיק את העובדא במקורו ובשמותיו ממה שראיתי נדפס בהקדמה לספר *שיעורי הגרב"ד* [שיצא זה עתה לאור עולם] בעמוד :15 *ר' שלום רוזנבליט מתלמידיו של רבנו בקנליניץ מספר וכו'! גרתי בחדר בביתו של יהודי בשם ר' חיים קומרוישצ'נער, שהיה מול ביתו של רבנו [הגרביד ליבוביץ זצוק*ל בעל ה*ברכת שמואל*], כלתו של ר' חיים קומרוישצ'נער היתה צריכה ללדת וסבלה כאבים גדולים, כאשר גברו ציריה, שלח רבנו הגרב*ד ספר מתוך כוונה שיניחו אותו למראשותיה ואח"כ ילדה בן במז*ט, לאחר הלידה בדקתי מה היה הספר ששלח רבנו, וראיתי שהיה זה הספר *בית אהרף לאדמו*ר רבי אהרן מקארלין זי*ע. עד כאן לשון הסיפור בספר הג"ל.
מ.ש. גרליץ
<h3>בענין הזמנה לד"ת וזבל"א</h3>
בקובץ בארי גליון ל"ו עמוד ק*ג נדפס בענין הזמנה לד"ת וזבל'א, והרב הכותב הביא דברי רמ"א ריש סי' ג' שכתב דבמקום שיש דיינים קבועים בעיר א'י לומר שאינו רוצה לדון בפניהם רק בזה בורר לו א' כר. והרב הכותב מדייק דמדהמחבר לא הביא חילוק זה וכתב סתמא דאם רוצה בזבל'א אין לכופו בפני ב"ד שקראו אותו, משמע לכאו־ דלא ס"ל כהרמ"א.
ולענ"ד אין לדייק דיוק זה, שהרי דברי רמ"א נאמרו מסברא כמפורש בלשונו שב' ־ונראה לי', ומיוסדים גם על המנהג, וכמו שסיים רמ"א •וכן נוהגין בעירנו־, ועכ"פ אין לזה מקור בקדמונים, [ומה שהביא הרב הכותב מדברי הב־י בסי' י־א (בטעות נדפס בגלי" הנ־ל סי' י־ג) מחודש ב' בשם בעל התרומה, הרי בסיום דבריו כ' אם המחום ואין באותה העיר אחרים כמותם כר, וע' חי' הגהות שם, וא"ב אינו ענין לזה7 גם מה שהביא מדברי הב־י סי' ג' בשם ספר התרומה ודברי התרוה"ד אינו שייך כלל לענינינו, דהתם כשאין שם בעיר אחרים ורוצה להוציאו מעירו], וא"ב אין שום הוכחה מסתימת ל' הב־י.
ומה שב' בטעמו של הרמ'א משום דקיבלוהו בני העיר עליהם, ע' חזו־א סנהדרין סי' ט־ו סק"ו שביאר כן והאריך בזה, ועב־פ הא פשיטא דאיירי דוקא בכה־ג שקיבלום בני העיר עליהם כדין והם ראויים לכך, ע־ש.
ומה שהביא מדברי הלבוש הטעם משום דאל"כ כ־א ידחה חבירו וימשיכו כדי לישמט מדינו, ודייק מזה דלפי־ז אם בירר מיד יכול לומר שרוצה זבל־א, לא ברירא, דהלבוש בא רק ליתן טעם למה תיקנו והנהיגו דבר זה, ואחר שתיקנו כן אין חילוק, וכן מבואר מתו־ד חזו־א שם, [וגם לעולם שייך חשש השתמטות אף כשבירר מיד, דשמא לא יתרצה חבירו בו וימצא בו פסול, וכדו' ויבוא לידי השתמטות ברגיל],
ומה שסיים הרב הכותב דאף בישוב שאין שם רק קהילה אחת ובראשם רב או בי־ד מ־מ יש מ ה דיעות שונות, לא הבנתי איך הטיל למעשה פקפוק בהלכה זו, שהרי הרמ־א כתבו בשו־ע |עפ־י סברתו ועפ'י המנהג], ואנן בתר הרמ'א נגררין בכל מקום, ובפרט שהב־י לא נחלק עליו, וכנ־ל, וגם האחרונים הביאו דברי רמ־א להלכה, כמו שהעתיק הרב הכותב בעצמו מתשו' שבו־י ומהרש־ם, וע־ע פ־ת בשם התומים ונתיה־מ סי־ג דאזלי ג־כ בדעת רמ־א, הרי שהדין ברור ואין שום פקפוק בזה דכל שיש ב"ר קבוע שנתקבל ע־י בני העיר לדון דיניהם א־י לתבוע זבל־א. [חוץ מדבר וענין גדול ומיוחד כמו שהביא הרב הכותב מתשר שבו־י ומהרש־ם],
ואם סמך על המנהג שנתפשט להרשות לתבוע זבל־א, הרי משמע מדברי הרב הכותב בעצמו ח ה נתפשט רק בסתם עיירות שאין שם ב־ד קבוע, ובזה גם הרמ־א מודה,
ואמנם למעשה יפה כתב דאין מצוי בזמנינו מקום שיש שם ב־ד קבוע אחד שנתקבל ע־י בל בני העיר, ועוצה טובה קמ־ל לכתוב בהזמנת בי"ר שיוכל לברור לדון בזבל־א, כי עו"ב לא ישתמט הבע־ד, [אם כי לפעמים אדרבה זה יפתח פתח להשתמטות, בדברי הלבוש הנ־ל, והכל לפי הענין],
אך מש"ב הרב הכותב שצריך לכתוב כן מצד הדין מדין פתח פיך לאילם, לענ"ד אינו ענין לזה, דאף דבגמ' מבואר דזבל־א עדיף שמתוך כך יצא הדין לאמיתו, לא מצאנו שב־ד יהפכו וישתדלו לעשות דוקא בזבל־א, וכיון שהם שלושה שיכולים לדון כדין תורה מהכ־ת יצטרכו להציע לבע־ד לברור ב־ד אחר.
עוד כתב שם בענין שמיעת הבורר טענת בע"ד שלא בפני בע־ד חבירו, דמצד הדין אסור לשמוע אף בזבל־א, אלא שנתפשט המנהג שלא להקפיד בזה, וכ־א מהבע־ד מקדים טענותיו לפני בע־ד. יש לציין שכבר כתב בערוה־ש (סי' י־ג ס־ד) שהמנהג כן, וכתב דליכא בזה איסורא כיון ששני הצדדים עושים כן והמנהג הוא כן הוי כקיבלו עלייהו. ע'ש,
ומש־כ הרב הכותב דמ־מ יכול כ־א מהבע־ד לטעון שהוא רוצה דוקא בדיינים הכשרים מדינא שלא ישמעו טענות בע"ד שלא בפני חבירו, ואין השני יכול לבוא מכה המנהג שנהגו לדון כבוררים ששומעים קודם טענות צד שביררו דלזה אין מועיל המנהג וסיים דאף שאין זה ברור מ*מ יכול לומר קים לי כסברא זו.
אין דבריו ברורים, דטענת קים לי שייך רק גבי נתבע דיאמר קים לי דאני יכול לבקש ב"ד כשר ואיני נקרא סרבן בזה, אבל גבי תובע לא שייך זה, וגם גוף הסברא דיכול לתבוע נגד המנהג אינה ברורה, ואמנם מסתברא דמנהג לענין זה צריך שיוקבע המנהג לכפות לדון בב־ד מסוג זה, דמה שנהגו בסתם לדון בכה"ג בהסכמת שניהם אינו מועיל לכוף ע"ב, ובכה"ג בין תובע ובין נתבע יכולים לתבוע שידונו לפני ב*ד הכשר מן הדין.
מש"כ עוד בענין המנהג לעשות מורשה גם לנתבע אף דבשו־ע סי' קב"ד מבואר דא"א לעשות מורשה, וב' טעם לזה מהא דסי' י"ז ס,-ד אינו ברור, דלא הותר שם שגם אוהביו יטענו, וגם הא המנהג לשלוח טוען אף בלא הופעת הבע"ד. וגוף המנהג כבר הובא באו"ת ובערוה"ש שם בסי קב"ד, וע'ש בערוה"ש שסיים דמ"מ אם רואים הב'ד שע"י המורשים לא יתברר האמת צריכים לקרוא להבע'ד לעמוד על האמת. [ובאו"ת כ' מנהג קהילתו דכל שיש הכחשה ביניהם קוראים להבע"ד בעצמן וסיים דמנהג יפה הוא].
שלום מרדכי הלוי סגל
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>תמיהות ב"סער יהושע"</h3>
ללימוד שו"ע חו"כז - ירושת"ו
ב-ספר יהושע- שו"ת פסקים וכתבים להגאב"ד טארנאפאל מו"ה יהושע העשיל באב"ד ז־ל (אבי אביו של המנחת חינוך ז ל)- בתשובה י*ז מביא שם קושיא שהקשה הגאון מו"ה יהונתן אייבשיץ ז"ל לגיסו הגאון מו"ה ר איציקל האמבורגער ז-ל דמאי מקשה הירושלמי (עי' קידושין ל-ח ע-א תוד"ה אקרוב) למה לא אכלו מצה מחדש ויבוא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה לא תעשה דחדש, הא משמת משה רבינו ע-ה שכחו השיעורין (עו' יומא פ' ע"א), וא"כ כיון שלא ידעו לצמצם השיעור, א"ם היאך היו יכולים לאכול חדש למצה, כיון דלא ידעו השיעור ויוכל להיות דיאכלו יותר מהשיעור.
ועל זה השיב לו ר' איציקל האמבורגער ז"ל דיכולין ליקח ג"כ מרור עם המצה, והיה בטל הטעם ממצה, ואנן קי"ל בפסחים קט-ו ע-א דמצוות אין מבטלות זו את זו, ולזה עד השיעור הוי מצה והמותר נתבטל במרור, ע,-ב והדברים תמוהים ולא זכיתי להבין, הא קושית הירושלמי היא! ריבוא עשה דמצה וידחה לא תעשה דחדש, ולפי תירוץ ר' איציקל האמבורגער נמצא דגם אם אין עשה דוחה לא תעשה מותר לאכול חדש למצה, משום ד"איסור- חדש נתבטל במרור דמצות עשה- דאכילת מצה קיים מכוח דמצוות אין מבטלות זו את זו, וצ.-ע
במדור -פסקים וכתבים- שם סימן רנ-ט רוצה ליישב קושית הש"ך שהקשה על הרמ"א שכתב ביו"ד סימן ס-ד סעיף ב'! -וחלב נפל אסור אם הפילה הבהמה,- דמה נפקא מינה בזה דאסור משום חלב, הא בלא-ה אסור משום נבילה, ומאי נפקא מינה אם אסור משום נבילה או משום חלב.
ורוצה ה-ספר יהושע- שם לתרץ, דנפקא מינה אם נתערב מזה החלב חתיכה הראויה להתכבד בחלב חיה, דלא בטיל, דבמין במינו תולה בשמא כמ-ש הש-ך ביו-ד סימן צ-ח ס-ק ר.
ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים, רהא הרמ-א בעצמו סבירא ליה ביו"ד סימן ק-א סעיף ר דחתיכה הראויה להתכבד אפילו -שלא במינו- לא בטול (ודלא כאיסור והיתר דס-ל דחתיכה הראויה להתכבד דוקא במינו לא בטיל, ע-ש ש-ך ס-ק י ח),- וא-כ תיקשה על הרמ"א שכתב דחלב נפל אסור משום חלב, דמאי נפקא מינה בזה, וה' יאור עיני.
ואגב אכתוב מה שראיתי בגליון השו-ע או"ח הלכות חנוכה סימן תרע-א מג-א ס-ק י-ב בהגהות חתם סופר שם בהאי לישנא! ראיתי בספר אחד מהגאון אבד-ק טארנאפאל זצ-ל דשאני ביהכנ-ס דשכר פסיעות יש ויאמרו לכן עייל באחרינא כדי ליטול שכר פסיעות וזה תירוץ נכון.
ועד עתה היה אצלי ואצל הרבה כמותי דדבספר אחד מהגאון אבד"ק טארנאפאל" פלאי, כי בספרו של ה־מנחת חינוך־ אבד־ק טארנאפאל, אינו. ועתה זכיתי (סבו. של הנ־ל) והוא שם במדור הנקרא ־פסקים וכתבים־ הג"ל.
לעיין ב"ספר יהושע־ לאבד"ק טארנאפאל סימן א/ ולו נתכוין ההגהות התם סופר
יצחק אייזיק סנה
<h3>על הריגתו של משיח ה' מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א</h3>
אברהם אביש שור
בשלהי קיץ תקנ"ב, בעיצומה של מלחמה שניהלה רוסיה בסיפוח שטחי פולין לתחום שלטונה, ירה חייל רוסי במרן רבי שלמה מקארלין זיע"א, שהתגורר אז בלודמיר, ופצעו אנושות, כעבור חמשה ימים הסתלק לשמי רום. היה במאורע מזעזע זה של הריגת אחד מגדולי תלמידי המגיד ממעזריטש זיע"א כדי לעורר סערה גדולה בריכוזי החסידים, בהיותו הצדיק הראשון שנהרג על קידוש השם.
צדיקי דודו שהיו עדים למאורע מחריד זה קשרו כתרים לראשו של הקדוש והעידו עליו כי היה בו נשמת משיח כן יוסף, משיח ה' שעליו נגזר להיהדג טרם התגלותו של משיח כן דוד, עובדות הקשורות להריגתו של מרן הקדוש מקארלין הי"ד נשתמרו בפי סופרים וספרים, שבליקוטם ובאיסופם יחד עם המאורעות ההיסטוריות מעניקים לנו פרק עוטה הוד ורב עלילה העטוף בדוק מיסתודין ותעלומה שבכבשונו של עולם.
א. השתוקקותו למסירות נפש:
כל ימיו של מרן הקדוש זיע"א היה משתוקק למסור נפשו על קידוש השם, ועל כך תעT העובדה הבאה שסיפר מרן אדמוה"ז זיע"א ש"פעם אחת ביקש בעה"ב אחד את הרב הצדיק הקדוש רש"ק [רבי שלמה קארלינער] זצוק"ל שילך למחר לביתו, והשיב לו: שוטה! הלא צריך היום להתפלל ערבית ולקרות קריאת שמע שהיא מסירות נפש, ואח"כ השינה, ולמחר צריך להתפלל. ויש בהתפלה כמה עולמות עד שבאים לקיש, ואח"כ נפילת אפים שהיא גם כן מסירות נפשי, ושמא יתן הקב"ה שימולא רצוני, ואתה רוצה שאבטית לך לילך לביתך מחר?.,”". וכך היה מפרש את מאמרם של חכמינו ז'ל:’ בשעה שעלה משה למרום, מצאו להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות. אמר לפניו, רבש"ע מי מעכב על ידך, אמר לו, אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות, ועקיבא בן יוסף שמו... אמר לפניו, רבש"ע הראיתני תורתו, הראני שכרו... אמר לפניו, רבש"ע זו תורה וזו שכרה?, א"ל שתוק כך עלה במחשבה לפני!.., ופירש הוא ז"ל "שכך עלה במחשבה לפני" הכונה שכך עלתה במחשבתו של רבי עקיבא שהיה מצפה ומשתוקק לכך, כדאיתא‘ שרבי עקיבא בעצמו אמר לתלמידיו: כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה, בכל נפשך אפילו נוטל את נשמתך, אמרתי מתי יבוא לידי ואקיימנה... *.
כל ביאתו להשתקע בלורמיר היתה קשורה ברצונו הקדוש למסור את נפשו על קדושת השם, ובטרם עבר מקארלין‘ להתגורר בעיר זו כבר הביע רצון קדשו למסור את נפשו על
4 ברכות ס"א ע"ב.
5 שמע שלמה. חלק א', עם' כ"ג ע"ב, בשם ספר שפתי צדיקים, ובהקדמה לספר ליקוטי תורה וש"ס על ם' דברים, וכך גם ביאר מאמר זה בם' צאן קדשים מנחות כ"ט ע"ב.
6 ב"דבדי אהרן" עמי דס"ג מובא כי הסיבה שעבר מקארלין ללודמיד הוא "מפאת גזירת המלבושים" אך לא ידוע על גזירת המלבושים באותה תקופה, מסתבר יותר בי הסיבה היתה בפי שמובא שם בהמשך נסוגרייו* ’או בפי שכותבים אחרים מחמת הרדיפות', וכבר ציינתי בקובץ בארי י' עמי פ"ג בהערה 3 כי יתכן מאד שמרן הרש"ק עזב את קארלין רק לאחר שבשלהי שנת תקמ"ה עזב הרה"ק רבי לוי יצחק מבארדיסשוב זיעיא את כסא הרבנות כפינסק מחמת הרדיפות של המתנגדים, בכתבי ר"י שו"ב עמי רפ"ג מובא כי •הטעם שנסע הרש"ק מקארלין ללאדמיד, אמר בעצמו, ששם בוואהלין המנהג ליסע על קברי צדיקים וזהו טובה גדולה בעולם האמת', טעם זה נדפס בספה"ק •בית אהרן" בדף קנ"ז ע"ג שמרן אדמוהיז זיעיא אמר לבנו מרן האדמוהיצ ויע"א טרם נסיעתו לדרכו, ובאמצע הנסיעה בהיותו במלינאוו שבואהלין נסתלק לשמי רום; •על הציון הקדוש של אא"ז הקדוש.. מקארלין... יש לקונן ולפרש הפי דרכי ציון המה אבלות מבלי באי מועד, שהדרכים של אותו הציון המה אבלות מבלי באי מועד, ולא כן ציוני הצדיקים שהמה במדינת וואהלין שרבים משתטחים עליהם בתפלה ותחנונים לפני השי"ת, כך אמר לי בפיו הקדוש, והבנתי מדברת הקדושים שהתפלל ע"ז לעת מצוא שיהיה נוואהלין. וכך הועילה לו תפלתו."• ראה על כך גם בברכת אהרן, מהדורת תש’נ, עמי רל"ט. אין אנו יודעים את שנת עזיבתו, התאריך שקבעו כותבי התולדות שכבר בשנת תקמיד היה מרן הרש"ק בלודמיד, בהתבסס על הסכמתו שניתנה לספר הק' ’כתר שם טוב• בה הוא חותם •הק' שלמה מקארלין ולע"ע בק"ק לאדמיר• ולאחר שקבעו כי הספר כשיט נדפס לראשונה בשנת תקמיד - בטעות יסודה. כי הספר בשיט נדפס לראשונה בזאלקווא בשנת תקניד לאחר הסתלקות מרן הרש"ק זיע"א, וכנראה שהסתמנו בזה על •בית עקר ספרים• שבטעות מביא את שנת ההדפסה הראשונה של כשיט בשנת תקמיד. לעניד יש לקבוע את שנת תקמ"ו בשנת ביאתו ללודמיר, וזאת על סמך כמה נתונים; רדיפות המתנגדים נגד החסידים התעצמו בשנת תקמ"א ונמשכו והתגברו בשנת תקמ"ה, כשהוד הרדיפות מופנה נגד הצדיקים בליטא הרודיק רבי לוי יצחק בפינסק, מרן הרש"ק בקארלין והרה"ק רבי חיים חייקא בהמדורא. על תהליך זה של התגברות הרדיפות בשנים אלו אנו עומדים מתוך כתבי המתנגדים ששדדו מאותם שנים; חרם וילנא מחודש אב תקמ"א, קול קורא של קהל וילנא נגד החסידים מאותו חודש, וכדוזי החרמים שיצאו מידיד זעלווא כעבור חודש, דהיינו בחודש אלול תקמ"א שכללו: כרוז-חרם של קהל גדודנא, כדוז-חרם של קהל פינסק, כרוז- חרם של רני אברהם קאצינלבויגן רבה של בריסק. כרוז-חדם של ראשי קהל סלוצק, ושיאה באיגרת קהל וילנא לקהל פינסק מיום ר תמוז תקמ"ד בדרישה מפורשת לגרש את הרה"ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע"א מכם הרבנות בפינסק. שכתוצאה מכך אכן נאלץ בעבור שנה בתמוז תקמ"ה לעזוב את פינסק ולעלות על כסא הרבנות בנאדדיטשוב, ומסתבר שבעקבות כך עזב מרן הרש"ק זיעיא את קארלין ועבד ללודמיר. לפי המובא במספר מקורות (בית רבי עמי 128, שמע שלמה חלק נ' דף ה' ע'א בשם ספר הדרת קודש, ובמאורות הגדולים) הרי טרם שקבע מושבו בלודמיר ביקש מרן הרש"ק זיע"א לקבוע דירתו נביעשנקוביז (פלך וויטעפסק) שברייסן, אך לא הסכים לתנאי הרה"ק בעל התניא והשויע זיעיא בענין שיטתו הק' בהנהגת החסידים, וקבע אז את משכן קדשו נלודמיד שבוואהלין, אך לא מצויין שם תאריך בלשהו, מאידך נראה כי מתוך אגרת הקודש ששלח הרה"ק רני מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א לחסידים ברייסן בשנת תקמ"ד, הריהו מתייחס לכך כשהוא כותב בין היתר: ’ועל דבר אשר העמיקו שאלה, אם הגבה למעלה איזה איש צדיק עליהם מן המפורסמים לגדולי הצדיקים ולהביאו למדינת רוסיא שיורם הדרך אשר ילכו בה."’, הרי על אף שיאוהב אני את כל הצדיקים המפורסמים שבמדינות וואהלין וליטא• בכל זאת. שיטתם בחסידות השונה משיטת החסידות שהדמים נקט בה _ יש בה כדי למנוע הנהגתם בחסידי רייסן, וכפי שהוא ש « י'»י* מ a )(לוז קצוי קדוש השם, ועל כך סיפר פעם הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א שבשעה שבאו החסידים תושבי לודמיר לבקשו שישתקע בעירם, היה דוחה אותם, עד אשר פעם ביקשוהו שוב בהיותם אצלו בל"ג בעומר, ’שאל אותם בלשון בדיחותא, האיך נוהגים אצליכם בל"ג בעומר, והשיבו וספרו לו, אשר הנערים הולכים ע"פ השדה ויורו בחצים, וענה ואמר הוא הצדיק, אם כן הוא, אז מען שיסט בייא אייר וועל אT שוין קימין צי אייך., [אם כן איפוא, אם יורים אצליכם, אבוא כבר אליכם"]’ וסיים הרה"ק מרוזין זיע'א; ושם ירו עליו חצי מות, וזאת הוטב בעיניו"",
כך יצא מפיו הק', באותה תקופה, בשעה שפדה את הרה’ק רבי נחום מטשרנוביל בעל
’מאור עינים’ זיע’א מכלאי*, כי היה חבוש אז בבית האסורים בעיר זיטאמיר, לאחר שהעלילו
מתריע לחסידים בהמשך דבריו הק'; ’וממש כל הדרנים בחזקת סכנה לפניהם, שלא יאחזו בזה וגם nm אל יניחו ידיהם ממש....’ וע"כ הוא מבקש מהם כי ייתקדבון אל הנדיקים... המבוארים לעיל [מו’ה ישבר נער מק' לינאוויץ ומו'ה שניאור זלמן מק' לאוני."]*. מהאמור אנו למדים איפוא. כי בשנים תקמ’ג־ד, טרם שעבר להתגודד בלודמיר. נעשו נסיונות להביא את מרן הרש"ק זיע'א מקארלין שבליסא לרייסן כדי להנהיג את החסידים שנשארו כלי רועה עם עליתם לאה"ק של דנותיהם הרה*ק רבי מנחם מנדל מויסעפסק והרה"ק רבי אברהם מקאליסק ויעיא בשלהי תקל’ז. תקופה זו תואמת גם את התגברות הרדיפות מהמתנגדים נגד חנדיקים בליטא בשנים תקמ'א-ה שבגינם עוב בסופו של רנד הרה’ק מנארדיסשוב את פינסק בשנת תקמ"ה. מתוכן המכתבים שנשלחו ע"י הרחיק הרמ"מ מויסעפסק והרה"ק הר"א מקאליסק ויעיא אנו למדים כי עד שנת תקמ"ו היו עדת החסידים נדייסן ללא הנהגה של ממש, אמנם לפי הודאת •רבותינו שנאוי’ הלא המת הרחיק הרמ"מ מויטעפסק והר"א מקאליסק זיע"א נשמעו החסידים אל •גדולי הענה’ הלא המה הרה"ק רבי ישראל מפאלאנק הרה"ק רני ישבר נער מליונאוויטש והרה"ק רבי שניאור זלמן מליאזני זיע"א, אך לא היה בכך הנהגה ממש. מצב זה נמשך עד אשר הוכחה בשנת תקמ"ו הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיעיא על ידי •רבותינו שבאיי• כמנהיג עדת החם Tים בדייסן, ומכתבים מיוחדים על קבלת הנשיאות נכתבו ונשלחו אליו באותה שנה מהרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק והרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א. יש לשער. כי כשם שבשנת תקמ"ו הוחלט סופית על מסירת ההנהגה להרה"ק בעל התניא והשו"ע ויעיא במנהיג עדת החסידים ברייסן, כך גם הופסקו לחלוטין נסיונות חסירי רייסן להביא אליהם את מרן הרש"ק, ובשנה ההיא השתקע בלודמיד. מהענין לציין כי חתימתו של מרן הרש"ק על ספר בשיט •הק' שלמה מקארלין ולע"ע בק"ק לאדמיד' מוכיחה כי שאף לחזור ביום מן הימים, עם שיך הרדיפות, לקארלין, בחמה לכך אנו רואים כי זו היתה גם תקוותו של הרחיק מנאדדיטשוב זיע"א, כי בהסכמתו לספר •מאיר נתינים• להרה"ק רבי מאיר מרגליות (פולנאי תקנ"א) מיום ד' אייר תקניא, הוא חותם; ’אב"ר ור"מ דק"ק פינסק והגליל ולע"ע אב"ר בק"ק ברתטשוב•.
7 מגדיל ישועות, מהדורה מורחבת של הספר ישועות ישראל, חולדות וסיפורים ממרן הרחיק מוהר"ר ישראל מרוזיין זצוקללה"ה.. מאת איש אמוני הרה"ח ד' יוסף ראט וצ"ל, (הוצאת מכון ’שפתי בדוקים• שע"י מרכז תורני ’אוהב ישראלי, ירושלים תש"ן, עמי ס"ו) אשר שמע מפיו הקדוש בערב ר"ה בשנה הראשונה לבואו לסדיגודא, ראה גם בספרן של צדיקים, מערכת מרן הרש"ק זיע"א אות ב'; ’כשבאו מק"ק לאדמיר להקאדלינער, ובקשו מאתו, שיקבע משכן קדשו אצלם, היה אותו היום ל"ג בעומר. ואמר הקאדלינער, הנה בל"ג בעומד המנהג לידות בקשת, ונעתר לבקשתם, וקבע משכנו בעיר לאדמיר, ולסוף ראו מה רמז ברבדיו"’, וראה גם בדברי אהרן עמי רס"ג, על הקשר שבין ל"ג בעומד דידיה בקשת וכ"ב תמוז יום הסתלקותו של מרן הדשיק זיעיא - דאה נשמע שלמה דף ה' ע"א מה שאמד מדן אדמוהיו; ’דבי נח(הוא ההיק רני נח מלעכאוויסש), היה בעל חשבון גדול, ועשה חשבון שביום הלולא דרשב"י ל"ג בעומד בזה היום הוא כ"ב תמוז. וסיים שבל"ג בעומד דורכים בקשת, והק' רש"ק נהרג בקשת היוד..’.
8 יש לשער כי שחתרו של הרה"ק רבי נחום מסשרנוניל זיע"א היתה בשנת תקמ"ו, סיפור הדברים קשור בתקופת נשואי בנו הרה"ק רבי דוב בער מטולסשין זיעיא , •כשנסע על נשואי בנו הקדוש שהשיא אותו עם בת הרה"ק רבי ר' ברוך זצוק"ל ממעזיבוו. עבר דדן העיר [זיטאמיר] אשר שם היה חבוש בבית האסורים הרב הקדוש רבי נחום וצוקיל מטשעדנאניל... ואז היה *צריך הרה"ק רבי נחום להיות עוד בבית הסוחר יום אחד, והיה להקדוש רבי שלמה סך ארבע מאות רו"כ, אשר הוליך עמו לנדן בנו, ופזר כל המעות בכדי שיצא עליו עלילה כבדה’, ומרן הרש"ק השתדל שיניחו אותו לכנוס על זמן מועט להטשעדנאבלער, ונכנס, וישבו שניהם ,ה כנגד זה, והרגיש הקארלינער אשר הטשערנאבלער קיבל עליו מסירת נפש עביו כלל ישראל “, והניא אותו הקארלינער במחשבה מרצון הזה“, ושאל הטשערנאבלער את הקארלינער מאין אתם יודעים מה שקבלתי עלי, הלא התפללתי לפני השי"ת שלא ידע מזה שום מלאך ושרף, וענה הרשיק: מלאך ושרף לא ידע, אבל שלמה בן יוטא יודע, אכן כשיעזור לי השי"ת למלאות משאלתי בזה שיהיה לי מסירת הנפש לא ידע מזה שום נברא “, ואז היה צריך הרב ר' נחום להיות עוד בבית הסוהר יום אחד “, והיה לקארלינער סך ארבע מאות רו"ב “ אשר הוליך לנדן בנו, ופזר כל המעות בכדי שיצא יום אחד קודם זמנו מבית האסורים, ונסע למעזיבוז על הנשואין..’ “,
הסשערנאבלער יום אחד קודם זמנו מבית האסורים, ונסע למעזיבוז על הנשואין, ולא רצה חםעזינוזער לעשות הנשואין עד שיסלק הנדן, ועננו את החתונה, עד שנסעו משולחים ואספו הסכום הנוכד, ואז עשו הנשואין' (ספרן של צדיקים מערכת הרחיק רבי שלמה מקארלין, אות ג). מקור אחר מוסיף פרטים על הפעולות של מרן הרש"ק לגייס מחדש את כסף הנדן, ומספר; ושלח [מר! הרש"ק ויעיא] מכתב לחסידים בעיר לעפלא ברייסן, ווה חיה תורף המנתב...’(כתני דיי שויב עמי ד’נ), מכתב זה נדפס בספר ’חרש טובי להרה"ק רבי נחום מרדכי מסשורסקוב זיע"א, ומתוכנו ניכר כי נכתב בתקופה שנה עזב את חסידי רייסין, ומקבילה לתוכן מכתב נוסף שכתב לחסידים בשקלאב שברייסן (המוזכר בבית רבי דף סיד ע"נ) שנכתבה אף היא באותה תקופה שליאהר שהתפרדו ממנוי, לאחר שקבע את מושבו בלודמיד שבאמור בהערה קודמת יש לשערו לשנת תקמ"ו, ולא מסתבר להקחמו משנת תקמ"ו, כי בנו של מרן הרש"ק זיעיא הרה"ק רבי דוב נער מטולטשין זיע"א נשא את שמו הק' של מרן חמגT ממעודיטש ויעיא שנסתלק בכסלו תקל"ג, וחתונתו התקיימה, כפי המסתבר, לא לפני שנת תקמ"ו טרם מלאות לו י"ג שנה.
9 'שמצאו בעיר מומר אחד נהרג. והעלילו על חרינ זייע שהרגו'(כתבי קודש להדמימ עמי פיו).
10 ’ופסקו עליו דין הריגה ח"ו והמתינו על השופט הגדול שלחם שיחתום הפסק חן..’(נתבי קודש להרמימ עמי פיו).
11 מקורות אחרים מוסרים על כך ביתר פירוט; 'וראו [מרן הרש"ק והרה"ק הדיו מויטאמיד ויעיא] שכל מה שעושים בזה בפדיונו יתקלקל אח"כ שלא עפ"י דרך הטבע, ואמר הקאדלינער שהוא מלאכת הרב רבי נחום בעצמו, שרצונו למסור נפשו לה', ואמרו להרב רבי נחום; הפוך *לותך, שיסכים ברצונו לצאת מבית האסורים' (נתבי ר"י שו"ב עמי ש"ב), 'ובאותו היום נאספו כמה בדוקים להתפלל, ומהם הלכו למקוה להמתיק הדינים, וראו שלא פעלו, והלך הקדוש [מרן הרש"ק זיע"א] לבית האסורים ואמר לו הפוך בלותא...’(כתני קודש להדמימ עמי פיו). על הפעולות שעשה מרן הרש"ק לשחרורי, ועל מה שעשה נ ח לשנות את דעתו הק' של הרו.’ק מסשרנוניל זיע"א מובא בכתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל כפי שנמסרו מפי הרב החסיד הישיש רבי ישראל בנימין גדייברמן זיל שמרן הרש"ק ’נסע לשר ושאל אותו כמה כסף הוא רוצה לפדות אותו, והשיב לו [על הסכים, ונסע לקבץ כסף עבור פדיון שבויים... ושלח שליח עם הכסף לשר.. וכשבא לשר קצף עליו ולא רבה לל,־.לו..’ וסיפר השליח למרן הרש"ק על כך, ואמר מרן הרש"ק: ’אם כן. צריכים ללכת למקוה, והלך למקוה. וכשבא בחזרה מהמקוה, שלח את השליח עוד פעם אל חשד, וקיבלו בכבוד....’ ראה בספה"ק בית אהרן עמי קמיה ע"א מה שאמר מרן אדמוהיב זיע"א; ’שעל ידי טבילה במקוה יוכל האדם לייחד דעת הגידו לדעתו, וסיפר שפעם אחת נחלה הרחיק רני משה זצוקללה"ה בנו של הרחיק המגיד מקאזיניץ בהיותו ילד קטן.. ויאשו אותו הרופאים, והיה אביו הרחיק שרוי בצער גדול, ובהגיע זמן התפלה גמר בדעתו להסיח דעתו מחולי בנו הילד... והרגיש בדבר הרה"ק מבארדיטשוב ובוקללהיה, והלך לטבול במקוה ואמר שפעל בטבילתו לשנות דעת הרחיק אני הילד הג"ל שיתפלל דווקא על רפואת בנו..’.
12 ’ענה הרב רבי נחום; מחשבה זו נעלמה אף ממלאכים והוא [הרש"ק] הרגיש אותה, ע"כ שוב אין צריך, ונתרצה לזה לצאת, ותיכף הועילה השתדאתם.,’(נתבי חי שויב עמישיב), ודאה גם בברכת אהרן עמי י"ב).
13 וניצל מעצם העלילה ’על ידי רופא אחר שמסר נפשו..’(נתבי קודש להרמימ עמי פיו).
♦1 בכתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי החסיד רבי ישראל בנימין גלייברמן ז"ל מובא שינסע מרן הרש"ק לקבץ את הסכום, ובכל מקום שבא, לקח מטפחת ושם על השלחן, ולקח רק דינר זהב לא פחות..’.
15 ספרן של בדוקים, מערכת מרן הדשיק זיע"א אות ג'.ודאה ביסיסודי מרן הדנרח' עמי ליח ובהערהשם, ששמע
מאביו הרהיב רבי יהודא ליב זצ"ל שעובדא זו היתה עם הרה"ק רבי שלום מסחבישס ושהוא ישב במאסר.
<h4>כ. עמדתי כמלחמה רוסיה בפולין!</h4>
המלחמה שערבה רוסיה נגד פולין, ואשר באחת בשלביה נהרג מרן הרש"ק הי"ד זיע'א, התנהלה במשך שנים. מאז שנת תקכ"ד ועד שנת תקנ'ה. הרקע למלחמה היתה רצונה של רוסיה להרחיב גבולה ולספח לעצמה שמחים נרחבים ממדינת פולין, ואכן הצליחה שלש פעמים לבצע חלוקות משטח של פולין ולצרפם לרוסיה, חלוקת פולין הראשונה היתה בשנת
תקל"ב, השניה בתקנ"ג, השלישית והאחרונה בתקנ'ה.
במשך בשלושים שנות הסכסוך, עלו מדי פעם גדודי קוזקים בעדודם של ממשלת רוסיה. ופשטו על עיירות באוקראינה, כשהם עורכים פרעות ושחיטות ביהודים שכרגיל נהפכו למטרה ראשונה לטבח, אליהם הצטרפו איברים אוקראינים צמאי דם, ששוסו בידי הרוסים נגד הפולנים, וכך עלתה בידם להכניע את הפולנים ולנגוס משטחיה הנרחבים‘.
חלוקה היתה דעתם הק' של צדיקי הדור על מי מהמדינות לנצח במלחמה, במשך תקופה הארובה של שלושים השנים שבהם נמשכה המלחמה היה קיים ויכוח בין הצדיקים. אחדים מהם סברו כי על רוסיה לנצח, ואילו צדיקים אחרים היו בדעה כי על פולין להדוף את אויבה ולנצח במערכה, בעד נצחונה של פולין עמדו הצדיקים הרה"ק רבי נחמן מהורודנקא", הרה"ק רבי פנחס מקאריץ’, ואילו לצד נצחונה של רוסיה ציפו צדיקים אחרים, בהרה"ק רבי יעקב
שמשון משפיטובקה ועמו בר צדיקי הדור שהתכנסו ודנו על כך באסיפה שנקראה על ידו
בשנת תקנ"ד*.
ברם, עיקר הויכוח היה נטוש בין מרן הרש"ק לבין הרה"ק בעל התניא והשו"ע’, וזאת דוקא
על אחת מהפרעות שהתדהשה באוקדאיגא בשנת תקכ"ח, ושנה נשפך דם יהודי רב, ראה במאמר ’עמידתם של צדיקי הדור ושל מרן דני אהרן הגדול מקארלין זיע'א בגזירות גונטא בשנת תקכ"ח. ותקנותיו בניסוויז' בשנת תקביטי קובצי נאו"י ליו - ל'ו. יוכל זמן שהיה רבי נחמן במדינה לא עברה האומה הנ"ל [רוסיה] נהר דינפר, אף ששלחו כמה פעמים למדינת פולין לא יכלו לכנוס, וביום שעבר רבי נחמן הדינסטר [בשנת תקכ"ד] עבדו הם [הרוסים] הרינפר.." (אמרי פנחס, א"י תשליד. עמי רי"ג אות ל"ב), יואמר ז"ל שהיתה, תפילה מעולה מאוד, ובאמת גירש האומה הזאת מהמדינה כל ימיו..’(אמדי פנחס, עמי רי"ג אות ל"ב). עור אמר.. מי יתן שאחיה, עוד נ' שנים ואם הייתי הי עוד נ' שנים הייתי מכלה אומה הניל...’(שם עמי רניו אות צ"ו). ארץ החיים, דף מ"א אות רנ"ח, על כך ראה במאמריו המצויינים של הרב אהרן אויסאיבל שי’ ניהמחנה החרדי’ גליונות 291-298, בציון המקורות. משם גם שאבתי את מקור סיפור הויכוח בין מרן הרש"ק להרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א המובא להלן מספר שרשרת הזהב. ראה שם גם אמרות של צדיקים הבאות לגנות את מדינת רוסיה, כדבריהם של הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק. הרה"ק רבי אברהם מקאליסק, הרה"ק היצמח צדקי מליובאוויטש, והרה"ק דני ישראל מרוזין זיע"א, אם כי אין בכך די להצביע על הכרעתם על צד מי מהם לנצח במלחמה. נם' שבחי הרב(ודשא תרכיד) מובא סיפור על ויכוח שהיה בין מרן הרש"ק לבין הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיעיא, בנוגע למלחמת רוסיה וצרפת, יד מי תגבר במלחמה. בדם. הסיפור אינו עומד במבחן המציאות, כי מלחמת דוסיה-צרפת היתה בשנת תקע"ב, ואילו מרן הרש"ק זיע"א הי"ר נסתלק בשנת תקנ"ב. ואכן כיבית דנוי עמ' 90 עמד על טעות הדברים. וכותב: ינסיפודיס הנדפסים מכבר כתוב שרבינו היה מחולק אז עם הרה"ק ריש מקארלין נ"ע שרבינו התפלל נער ממשלתנו והרדיש התפלל שתגבור עם צרפת... אך אין זה אמת, כי הרה"ק דיש נ"ע נפטר שנים הרבה מקודם, כי הוא נפטר בשנת תקנ"ב. בעת שהתחילה ממשלתנו לכבוש לגמרי את מדינת פולין, ואו הי’ ההתחלקות ביניהם שכאו"א קיים מאדויל הוי מתפלל בשלומה של מלכות, שהכוונה שכאו"א יתפלל בשלום המלכות שהוא שורה תחתיה, וע"כ הרר"ש שהיה תחת ממשלת פולין התפלל עבורה, ורבינו שהיה תחת צל ממשלתנו הרוממה התפלל עבורה", אבל בעת מלחמת צרפת שמענו מאד מהרבנים מנכרי רבינו שרבינו היה מחולק או עם הרה"ק המגיד מקאזניץ נ"ע וסיפר לנו מעשה נוראה..’.
בתקופה שלפני החלוקה השניה. וכפי המסופר‘ הסתיים הויכוח בהכרעתו של הרה'ק רבי
מרדכי מנסכיז זיע"א שהכריע לנצחונה של רוסיה, לאחר שבליל סדר של פסח, קרא הרה"ק מנסכיז לבניו הקדושים זיע"א וסיפר להם על העימות בין שרי מעלה של רוסיה ופולין, שבאו
בטענותיהם לפני מרן הרש"ק והרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע'א, ומרן הרש"ק זיע"א פסק
לטובתה של פולין ושעליה לנצח במלחמה, כיון שפתחה שעריה בשנת רנ"ב לגולי ספרד
ופרשה עליהם את חסותה, ומקרא מלא הוא' לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו, וכן קבעו
חו"ל במשנה אבות* ’הוי מתפלל בשלומה של מלכות', כי במדינת פולין היה ביתו ומשכנו,
לעומתו קבע הרה'ק בעל התניא והשו'ע כי על דוסיה לנצח, וזאת ע'פ הכתוב* כי שמע
אלוקים אל קול הנער באשר הוא שם, ודרשו חז'ל “ שהקב'ה דן את ישמעאל באותה שעה
לפי התנהגותו באותה שעה, אף כי ברבות הימים הצר לישראל, והנה כי כן מלכות רוסיה דהאידנא מתנהגת במידת רחמנות כלפי ישראל, אין שם משפט מוות, לא כן בפולין, שם
מכים באכזריות על כל חטא קל, ועל עבירה חמורה דנים למיתה בתליה, ואף הוא הסתמך על
המשנה ’הוי מתפלל בשלומה של מלכות' שבתחומה היה משכנו.
והמשיך הרה'ק רבי מרדכי מנסכיז זיע'א; עכשיו באו השרים אלי שאכריע בדבר, ואם כי
גם אני כהרש'ק יושב בתחום שלטונה של פולין, הרי כששמעתי טענותיהם אמרתי לשרו של
פולין: הלא כבר שילמו לך כפליים על שפתחת שעריך לגולי ספרד, ומאז עברת הון עתק
כתוצאה מפיתוחה של המדינה על ידי היהודים, והאם תבטיח שמהיום והלאה לא תדונו
ב'סיפורי הסידים' לחרב הגה'חש. י. זיין ז'ל(מועדים, ת"א תשי'ז) עמי 9-208, מביא כי ’החסירים הזקנים היו מונים עשרה יסורים שהיו לו [להרה"ק בעל התניא והשויע]" והעשירי שביסודים הוא: ’חלונות הצדיק רבי שלמה מקארלין, על שהיה נגד נפוליון במלחמתו עם דוסיה..’, וואח בהתבסס על המובא ברשימות דברים של הרה"ק הדיייצ מליובאוויטש זיע"א בלקוטי דבורים היד עמי 28*ג מדשימותע של אחר השומעים. וכבר עמד על כך כקש"ת אדמו"ר מליובאוויטש שליט"א (אגדות קודש ה'תשעב) באגרתו אל הרב ווין ז"ל. ובו הוא מציין; רווח הנוסח דבר פלוגתי' דאדהיו בהנוגע למלחמת נפאליאן היה חרחיצ ובו' מהר"ש מקרלין. וכן הועתק גם בם' הנ"ל (סיפורי חסידים), ואינו, ע"פ המובא בסדחיי שהניל נהרג על קדהיש הרבה שנים לפני מלחמה זו, כמדומה ראיתי מכבר באיזה ם' שהעיר ע"ו, וי"א שהבר פלוגתי' הי' המגיד מקאוניץ"י. אם כי שנת הסתלקותו של מרן הרש"ק זיע"א הי"ר מקובלת בשנת תקנ"ב, וגם כך מובא בהקדמת הרה"ק רבי שלום מנראהין(קוידנוב) ויעיא לספרו ודברי שלוםי, ראה בהערות וביאורים, גליון תשטו, ע' 29, מה שכתב הר' שמואל קראום על תאריך הסתלקותו של הר"ש מקאדליןי, והביא ראיות שמהן משמע כי הסתלקותו של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד היתה לאחר שנת תקנ"ב, ממה שכתב הרה"ק הדיייצ מליובאוויטש זיע"א אל חתנו כקש"ת אדמויר מליובאוויטש שליט"א (אג"ק ח"ב ע' שסט) החסירים מספרים, אשר בעת שהרהיצ הרחיק ד' שלמה נ"ע קאדלינעד ניקר את כ"ק רבינו הגדול בליאונא, בשנת תקניא־ב, (כי פעמים הי' נליאונא בשנת חקניא־ב ובשנת חקניה", ואחרי כן בשלשת פעמים נליאדי"י, וכן הביא ממכתבי הגניזה החדסונית (נדפסה בהתמים חוברת ה' ע' בד 776) שכתב הרה"ק בעל התניא והשו"ע בעת שישב בתפיסה בפטרבורג (תקנ"ט) "פן ח"ו בל יגזור ה' לחיים.. הנני מצוה כהיום כי כל אשר יצא מפי.. וידיינ הרב הק' הר' שלמה מקארלין נ"י כן יקום וכן יהי' הן בחלוקת הירושה נרו'"י(נדפס גם באג"ק אדהיו ע' דה. ונימקודות והערותי שם ע' תפר מביא קושית בעל אגדות בעה"ת מהידוע שהר"ש נהרג בשנת תקנ"ב. ושא"א להקדים החאדיך כי מוזכרת התפיסה בפטדנודג. ומסיים ביוציעי),
6 שרשרת הזהב, הרב שלמה גור-אריה אינגדליב. נין ונכר להרה"ק רבי מררכי מנסניו זיע"א. תל-(אניב תש"י), עמ' צ"ז, ואת הסיפור שמע איש מפי איש במשפחתו עד לזקנו הרה"ק רבי יעקב אריה ליב מקאבלי זיע"א בנו של הרה"ק הר"מ מנסניו זיע"א.
7 דברים נג ח.
8 פ"ג משנה נ'.
9 בראשית נא יו.
10 דיה ט'ז ע"ב.
v » »' גל*מ a )(לח • קימי
משפט מות? אך השר התחמק וענה; מי יודע מה יקרה לעתיד, הכיצד אוכל להבטיח לביטול עונש המות?, ובאותה שעה קפץ שרו של דומיה והכדיז; הנני מבטיח לכם כי כשם שעד עתה לא דנו במלכותי משפט מוות, וכן יתנהגו גם לעתיד, עד סוף ימי ממשלתו, ושאלתיו ומי יערוב בדבר שלא ישונה חוק זה? והשיבני כי הוא עצמו ערב בדבר, וסיים הרה"ק מנסכיז זיע"א; כי קשרתי את ראשו של השר בכבלי ברזל תחת שולחני וברגע שיידונו שם משפט מוות אתיו את ראשו מעליו.." ומשום כך תסתיים המלחמה בנצחונה של רוסיה,
בשבעה עשר בתמוז שחל בשבת, בשנת תקנ"ב, משפשטו גדודי הצבא הרוסי על עיר לודמיר במלחמתם נגד פולין, ירה חייל רוסי במרן הרש'ק זיע"א הי"ד ופגע בו בכדור ופצעו אנושות, כעבור חמשה ימים בכ"ב תמוז הסתלק לשמי רום. על המלחמה והמאורעות בלודמיר, על הריגתו וענין משיח בן יוסף, ועל יום ההילולא וציונו הקרוש במאמר הבא בעזה"י.
קובץ בית אהרן וישראל גליון כ
<h4>השלמות ומילואים למאמר</h4>
<h4>"על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהק"</h4>
»רק ד. עמ' קכ"א בהערה 26 יש לציין כי במכתב הרה"ק בעל האמרי אמת מגור זיע'א להרב החסיד רבי כן ציון מאוסטרונה וצ"ל, מיום נ' לך תרמ"ג. (נדפס בספר ראש גולת אריאל, ירושלים תשיג, עמי פ'א בהערה 6) הוא כותב בין היתר: ’ועתה באתי לבקש ממך היות אמרת לי בהיותך פה אשר יש תח"י העתק מהנהגות רש"ק זצ’ל, והוא חביב מאד בעיני ע"י ספרו שיש עמדי. לכך אבקשך שתמחול לצוות על בחור א' מעירך שיעתיק אותו... ואי"ה בבואך לפה תוכילנו ויהי' לי למזכרת...’, ואולי הכוונה היא להנהגות מרן הרש"ק זיע"א שאכן נמצאו בגנזיו, ויתכן שמה שכותב הרה"ק האמרי אמת זיע"א, והוא חביב מאד בעיני ע"י ספרו שיש עמדיי, אולי התכון לספר בכתייק של מרן הרש"ק כפי שמובא בישמע שלמהי חלק ב' עמי 37­
38, את מה שסיפר בנו של הרה"ק מסטרליסק זיע"א לפני הרה"ק מרוזין זיע"א כי אביו הרה"ק אמר להם דעו כי יש אתי בביתי תיבה אחת עם כתבים, דעו כי הכתייק שבתיבה המה מרבי ומורי הה"ק רבי שלמה מקארלין...’ ובהערת המו"ל שם בשוהיג: ’באולי יודע מי אודות הכתייק הנזכר, ייטיב נא תיכף להודיענו באולי נזכה להדפיסו... וכבר חקרתי עליו, ועד כה לא אדע איה מקום כבודו...’.
עט' קכ"ד בהמשך הערה 1,ג בסוף הקטע הראשון, יש להוסיף ראה בספה"ק בית אהרן דף לוז עיא ב',;- וכפי שהמשל שאמר ע"ז א"א זקני הרה"צ בו' מו"ר הרב ר' אהרן קארלינעד זצוקלליה"י.
שם יש לציין שיש לשער כי סדר היום של מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין כמו סדרי היום של תלמידיו הק' של מרן המגיד ממעזריטש זיע"א נמסרו על ידיו כיסדר תשובה’ שהיה נותן לבעלי תשובה כפי שמובא בהרבה מהעובדות הקשורים בפעולותיו הכבידים להשב לב בנים,
»מ' קכ"ט בביבליוגרפיה יש להוסיף: 8. בתוך ספר זכרון לראשונים...משה חיים קליינמאן מבריסק... על ארבעה מיטיבי לכת... קדושת אהרן, עמי 34, עם הארות מאת המלקט.
<h4>קובץ בית אהרן וישראל כא</h4>
פרק ה (המשך)
ע»' קמ"ב בביבליוגרפיה יש להוסיף:16. בתוך ספר הנהגות ישרות.. ומהרב ד' אשר מםטזמיין... זיטאמיר תרכ"ח.. ענו' קמ"ג! יש להוסיף: נסי' ט' שבעשרה סימנים הנראים כיבלליסי הנדפס בספה"ק בדף ג' עיא,-עיב מובא יוכשיב אחד מאנשי אמתי, ודברים אלו מובאים במכתב הרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א במכתבו משנת תקנ"ח (נדפס בלקוטי אמרים ח"ב מכתב ל"ט), ומציין בראשם כי כל הדברים האלה המה כל כתבי הקודש מהרב המנוח מו"ה מנחם מענדל זללה"ה, ומאשר כתבתי להם שלישים, הכל אל מקום אחד הולך לכל מנין בדכדים...’.
ע»' קמ"ז•. בהערה 6. יש לציין שמרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קאדלין זיעיא נהג כלוצק להתפלל שחרית בשעה העשירית, אך בא"י התפלל בשעה מוקדמת.
עמי קג"כ! נקטע בענין התקשרות לצדיקי הדור באמונה פשוטה, יש להשוות את הסיפור המובא ביברכת אהרן’ עמי קיל: שפעם אמר אליו [אל מרן אדמוהיצ] אביו הרה"ק זצ"ל ווי געפעלט דיר עפעס אונזער ד' אברהם יצחק מדובדוביץ וואס עד איז געוועהן בא דעם הייליגן קארלינער ואצל הרה"ק מאליק און בא דעם טאטין, און איז היינט אויך דער זעלבער, וענה לו; דאס איז אן שכל. ואמר לו: וואס רעדסטו מיין קינד, והשיב לו, יא יא, ראם איז נאר מיט אמונה, און אמונה איז גדעסעד פון שבל.,’.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בנדון אי תלינן בוושט בטבח ובזאב</h3>
4 עיי בש"ך סי' ל"ג ס"ק די שהביא מחלוקת הרמב"ם ורש"י וסמ"ג בזה אי נקובת הוושט מטמא מחיים עיש ובנקוה"כ שם, ועכ"פ לנויע לאחר שחיטה הוי נבילה ואין השחיטה מועלת בו ע"ש ובאחרונים. ועיי צל"ה מסי חולין! דף ל"ב א' מש"כ בארוכה בזה.
<h3>על הריגתו של משיח ה' מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א</h3>
1 ראה ב"מאודות הגדולים' דף י"ב ע'ג מה שהעיד עליו הרה'ק רבי נחום מטשרנוביל;'... אמת הוא שהסוד מנפילת אפים קיבל הרב מהר"ש [מקארלין] מהרבי [המגיד ממעזריטש] ?'ל..'
2 ספה"ק 'בית אהדן' דף ק’ה ע'א.
3 מנחות כ"ט ע"ב.
